#~~~水滸傳 (100回本)_引首~~~#
詞曰：
試看書林隱處，幾多俊逸儒流。虛名薄利不關愁。
裁冰及翦雪，談笑看吳鉤。
評議前王并後帝，分真偽占據中州，七雄擾擾亂春秋。
興亡如脆柳，身世類虛舟。
見成名無數，圖形無數，更有那逃名無數。
霎時新月下長川，江湖變桑田古路。
訝求魚緣木，擬窮猿擇木，恐傷弓遠之曲木。
不如且覆掌中杯，再聽取新聲曲度。
詩曰：
紛紛五代亂離間，一旦雲開復見天。草木百年新雨露，車書萬里舊江山。
尋常巷陌成羅綺，幾處樓臺奏管絃。人樂太平無事日，鶯花無限日高眠。
話說這八句詩，乃是故宋神宗天子朝中一個名儒，姓邵，諱堯夫，道號康節先生所作。為歎五代殘唐天下干戈不息。那時朝屬梁，暮屬晉，正謂是：「朱李石劉郭，梁唐晉漢周，都來十五帝，播亂五十秋。」後來感的天道循環，向甲馬營中生下太祖武德皇帝來。這朝聖人出世，紅光滿天，異香經宿不散，乃是上界霹靂大仙下降。英雄勇猛，智量寬洪，自古帝王都不及這朝天子。一條桿棒等身齊，打四百座軍州都姓趙。那天子掃清寰宇，蕩靜中原，國號大宋，建都汴梁。九朝八帝班頭，四百年開基帝主。因此上邵堯夫先生讚道：「一旦雲開復見天。」正如教百姓再見天日之面。
不則這個先生吟贊，那時西岳華山有個陳摶處士，是個道高有德之人，能辨風雲氣色。一日騎驢下山，向那華陰道中正行之間，聽得路上客人傳說：「如今東京柴世宗讓位與趙檢點登基。」那陳摶先生聽得，心中歡喜，以手加額，在驢背上大笑，攧下驢來。人問其故。那先生道：「天下從此定矣！」正應上合天心，下合地理，中合人和。
自庚申年間受禪，開基即位，在位一十七年，天下太平，自此定矣。傳位與御弟太宗即位。太宗皇帝在位二十二年，傳位與太子即位。這朝皇帝乃是上界赤腳大仙。降生之時，晝夜啼哭不止。朝廷出給黃榜，召人醫治。感動天庭，差遣太白金星下界，化作一老叟，前來揭了黃榜，能治太子啼哭。看榜官員引至殿下，朝見真宗天子。聖旨教進內苑看視太子。那老叟直至宮中，抱着太子，耳邊低低說了八個字，太子便不啼哭。那老叟不言姓名，只見化一陣清風而去。耳邊道八個甚字？道是：「文有文曲，武有武曲。」端的是玉帝差遣紫微宮中兩座星辰下來，輔佐這朝天子。文曲星乃是南衙開封府主龍圖閣大學士包拯，武曲星乃是征西夏國大元帥狄青。
這兩個賢臣出來輔佐這朝皇帝，廟號仁宗天子，在位四十二年，改了九個年號。自天聖元年癸亥登基，至天聖九年，那時天下太平，五穀豐登，萬民樂業，路不拾遺，戶不夜閉，這九年謂之一登。自明道元年至皇祐三年，這九年亦是豐富，謂之二登。自皇祐四年至嘉祐二年，這九年田禾大熟，謂之三登。一連三九二十七年，號為三登之世。那時百姓受了些快樂，誰想道樂極悲生。嘉祐三年上春間，天下瘟疫盛行，自江南直至兩京，無一處人民不染此症。天下各州各府，雪片也似申奏將來。
且說東京城裏城外，軍民無其大半。開封府主包待制，親將惠民和濟局方，自出俸資合藥，救治萬民，那裏醫治得住，瘟疫越盛。文武百官商議，都向待漏院中聚會，伺候早朝，奏聞天子。專要祈禱，禳謝瘟疫。不因此事，如何教三十六員天罡，下臨凡世，七十二座地煞，降在人間。鬨動宋國乾坤，鬧遍趙家社稷。有詩為證：
詩曰：
萬姓熙熙化育中，三登之世樂無窮。豈知禮樂笙鏞治，變作兵戈劍戟叢。
水滸寨中屯節俠，梁山泊內聚英雄。細推治亂興亡數，盡屬陰陽造化功。
#~~~水滸傳 (100回本)_忠義水滸傳叙~~~#
太史公曰：“《說難》，《孤憤》，賢聖發憤之所作也。”由此觀之，古之聖賢，不憤則不作矣。不憤而作，譬如不寒而顫，不病而呻吟也。雖作，何觀乎？
《水滸傳》者，發憤之所作也。蓋自宋室不兢，冠屨倒施，大賢處下，不肖處上，馴致夷狄處上，中原處下。一時君相，猶然處堂燕雀，納幣稱臣，甘心屈膝於犬羊已矣！施、羅二公，身在元，心在宋。雖生元日，實憤宋事。是故憤二帝之北狩，則稱大破遼以泄其憤；憤南渡之茍安，則稱滅方臘以泄其憤。敢問泄憤者誰乎？則前日嘯聚水滸之強人也！欲不謂之忠義不可也，是故施、羅二公傳水滸而復以“忠義”名其傳焉。
夫“忠義”何以歸於水滸也？其故可知也。夫水滸之眾，何以一一皆忠義也，所以致之者可知也。今夫小德役大德，小賢役大賢，理也。若以小賢役人，而以大賢役於人，其肯甘心服役而不耻乎？是猶以小力縛人，而使大力縛於人，其肯束手就縛而不辭乎？其勢必至驅天下大力大賢而盡納之水滸矣。則謂水滸之眾，皆大力大賢、有忠有義之人可也。
然未有忠義如宋公明者也。今觀一百單八人者，同功同過，同死同生，其忠義之心，猶之乎宋公明也。獨宋公明者，身居水滸之中，心在朝廷之上，一意招安，專圖報國，卒至於犯大難，成大功，服毒自縊，同死而不辭，則忠義之烈也，真足以服一百單八人者之心。故能結義梁山，為一百單八人之主。最後南征方臘，一百單八人者，陣亡已過半矣。
又智深坐化於六和，燕青涕泣而辭主，二童就計於混江。宋公明非不知也，以爲見幾明哲，不過小丈夫自完之計，決非忠於君、義於友者所忍屑矣。是之謂宋公明也，是以謂之“忠義”也。
《傳》，其可無作歟？《傳》，其可不讀歟？故有國者不可以不讀。一讀此《傳》，則“忠義”不在水滸，而皆在於君側矣。賢宰相不可以不讀。一讀此《傳》，則“忠義”不在水滸，而皆在於朝廷矣。兵部掌軍國之樞，督府專閫外之寄，是又不可以不讀也。茍一日而讀此《傳》，則“忠義”不在水滸，而皆爲干城心腹之選矣。否則，不在朝廷，不在君側，不在干城腹心，烏在乎？在水滸。此《傳》之所爲發憤矣。若夫好事者資其譚柄，用兵者藉其謀畫，要以各見所長，烏睹所謂忠義者哉！
温陵卓吾李贄撰
庚戌仲夏日虎林孫檏書於三生石畔
（所據底本爲日本内閣文庫所藏容與堂本）
#~~~水滸傳 (100回本)_第001回~~~#
詩曰：
絳幘雞人報曉籌，尚衣方進翠雲裘。
九天閶闔開宮殿，萬國衣冠拜冕旒。
日色才臨仙掌動，香煙欲傍袞龍浮。
朝罷須裁五色詔，佩聲歸到鳳池頭。
話說大宋仁宗天子在位，嘉祐三年三月三日五更三點，天子駕坐紫宸殿，受百官朝賀。但見：
祥雲迷鳳閣，瑞氣罩龍樓。
含煙禦柳拂旌旗，帶露宮花迎劍戟。
天香影裏，玉簪珠履聚丹墀。仙樂聲中，繡襖錦衣扶禦駕。
珍珠廉卷，黃金殿上現金輿。鳳尾扇開，白玉階前停寶輦。
隱隱凈鞭三下響，層層文武兩班齊。
當有殿頭官喝道：「有事出班早奏，無事卷簾退朝。」只見班部叢中，宰相趙哲，參政文彥博，出班奏曰：「目今京師瘟疫盛行，民不聊生，傷損軍民多矣。伏望陛下釋罪寬恩，省刑薄稅，以禳天災，救濟萬民。」天子聽奏，急敕翰林院隨即草詔，一面降赦天下罪囚，應有民間稅賦，悉皆赦免；一面命在京宮觀寺院，修設好事禳災。不料其年瘟疫轉盛。仁宗天子聞知，龍體不安。復會百官。眾皆計議。向那班部中，有一大臣，越班啟奏。天子看時，乃是參知政事范仲淹。拜罷起居，奏曰：「目今天災盛行，軍民塗炭，日夕不能聊生，人遭縲紲之厄。以臣愚意，要禳此災，可宣嗣漢天師星夜臨朝，就京師禁院，修設三千六百分羅天大醮，奏聞上帝，可以禳保民間瘟疫。」仁宗天子準奏。急令翰林學士草詔一道，天子禦筆親書，並降禦香一炷，欽差內外提點殿前太尉洪信為天使，前往江西信州龍虎山，宣請嗣漢天師張真人，星夜臨朝，祈禳瘟疫。就金殿上焚起禦香，親將丹詔付與洪太尉為使，即便登程前去。
洪信領了聖敕，辭別天子，不敢久停。從人背了詔書，金盒子盛了禦香，帶了數十人，上了鋪馬，一行部從，離了東京，取路逕投信州貴溪縣來。於路上但見：
遙山疊翠，遠水澄清。
奇花綻錦繡鋪林，嫩柳舞金絲拂地。
風和日暖，時過野店山村；路直沙平，夜宿郵亭驛館。
羅衣蕩漾紅塵內，駿馬驅馳紫陌中。
且說太尉洪信賫擎禦書丹詔，一行人從上了路途。夜宿郵亭，朝行驛站，遠程近接，渴飲饑餐，不止一日，來到江西信州。大小官員，出郭迎接。隨即差人報知龍虎山上清宮住持道眾，準備接詔。次日，眾位官同送太尉到於龍虎山下。只見上清宮許多道眾，鳴鐘擊鼓，香花燈燭，幢幡寶蓋，一派仙樂，都下山來迎接丹詔，直至上清宮前下馬。太尉看那宮殿時，端的是好座上清宮！但見：
青松屈曲，翠柏陰森。
門懸敕額金書，戶列靈符玉篆。
虛皇壇畔，依稀垂柳名花；煉藥爐邊，掩映蒼松老檜。
左壁廂天丁力士，參隨著太乙真君；右勢下玉女金童，簇捧定紫微大帝。
披髮仗劍，北方真武踏龜蛇；靸履頂冠，南極老人伏龍虎。
前排二十八宿星君，後列三十二帝天子。
階砌下流水潺諼，墻院後好山環繞。
鶴生丹頂，龜長綠毛。
樹梢頭獻果蒼猿，莎草內銜芝白鹿。
三清殿上，嗚金鐘道士步虛；四聖堂前，敲玉磬真人禮鬥。
獻香臺砌，彩霞光射碧琉璃；召將瑤壇，赤日影搖紅瑪瑙。
早來門外祥雲現，疑是天師送老君。
當下上至住持真人，下及道童侍從，前迎後引，接至三清殿上，請將詔書居中供養著。洪太尉便問監宮真人道：「天師今在何處？」住持真人向前稟道：「好教太尉得知：這代祖師，號曰虛靖天師，性好清高，倦於迎送，自向龍虎山頂，結一茅庵，修真養性。因此不住本宮。」太尉道：「目今天子宣詔，如何得見？」真人答道：「容稟：詔敕權供在殿上。貧道等亦不敢開讀。且請太尉到方丈獻茶，再煩計議。」
當時將丹詔供養在三清殿上，與眾官都到方丈。太尉居中坐下，執事人等獻茶，就進齋供，水陸俱備。齋罷，太尉再問真人道：「既然天師在山頂庵中，何不著人請將下來相見，開宣丹詔？」真人稟道：「太尉，這代祖師，雖在山頂，其實道行非常，清高自在，倦惹凡塵。能駕霧興雲，蹤跡不定，未嘗下山。貧道等如常亦難得見。怎生教人請得下來！」太尉道：「似此如何得見！日今京師瘟疫盛行，今上天子特遣下官為使，賫捧禦書丹詔，親奉龍香，來請天師，要做三千六百分羅天大本醮，以禳天災，救濟萬民。似此怎生奈何？」真人稟道：「朝廷天子，要救萬民，只除是太尉辦一點誌誠心，齋戒沐浴，更換布衣，休帶從人，自背詔書，焚燒禦香，步行上山禮拜，叩請天師，方許得見。如若心不誌誠，空走一遭，亦難得見。」太尉聽說，便道：「俺人京師食素到此，如何心不誌誠，依著你說，明日絕早上山。」當晚各自權歇。
次日五更時分，眾道士起來，備下香湯齋供，請太尉起來，香湯沐浴，換了一身新鮮布衣，腳下穿上麻鞋草履，吃了素齋，取過丹詔，用黃羅包袱，背在脊梁上。手裏提著銀手爐，降降地燒著禦香。許多道眾人等，送到後山，指與路徑。真人又稟道：「太尉要救萬民，休生退悔之心，只顧誌誠上去。」太尉別了眾人，口誦天尊寶號，縱步上山來。將至半山，望見大頂直侵霄漢，果然好座大山。正是：
根盤地角，頂接天心。
遠觀磨斷亂雲痕，近看平吞明月魄。高低不等謂之山，側石通道謂之岫，
孤嶺崎嶇謂之路，上面極平謂之頂，頭圓下壯謂之巒，隱虎藏豹謂之穴，
隱風隱雲謂之巖，高人隱居謂之洞，有境有界謂之府，樵人出沒謂之徑，
能通車馬謂之道，流水有聲謂之澗，古渡源頭謂之溪，巖崖滴水謂之泉。
左壁為掩，右壁為映。出的是雲，納的是霧。
錐尖像小，崎峻似峭，懸空似險，削如平。
千峰競秀，萬壑爭流。瀑布斜飛，藤蘿倒掛。
虎嘯時風生谷口，猿啼時月墜山腰。
恰似青黛染成千塊玉，碧紗籠罩萬堆煙。
這洪太尉獨自一個，行了一回盤坡轉徑，攬葛攀藤，約莫走過了數個山頭，三二裏多路，看看腳酸腿軟，正走不動，口裏不說，肚裏躊躇。心中想道：「我是朝廷貴官公子，在京師時，重裀而臥，列鼎而食，尚兀自倦怠。何曾穿草鞋走這般山路！知他天師在那裏，卻教下官受這般苦！」又行不到三五十步，掇著肩氣喘，只見山凹裏起一陣風，風過處向那松樹背後，奔雷也似吼一聲，撲地跳出一個吊睛白額錦毛大蟲來。洪太尉吃了一驚，叫聲：「阿呀！」撲地望後便倒。偷眼看那大蟲時，但見：
毛披一帶黃金色，爪露銀鉤十八隻。
睛如閃電尾如鞭，口似血盆牙似戟。
伸腰展臂勢猙獰，擺尾搖頭聲霹靂。
山中狐兔盡潛藏，澗下獐麅皆斂迹。
那大蟲望著洪太尉左盤右旋，咆哮了一回，托地望後山坡下跳了去。洪太尉倒在樹根底下，諕的三十六個牙齒，捉對兒廝打。那心頭一似十五個吊桶，七上八落的響。渾身卻如重風麻木，兩腿一似鬥敗公雞。口裏連聲叫苦。大蟲去了一盞茶時，方才爬將起來，再收拾地上香爐，還把龍香燒著，再上山來，務要尋見天師。又行過三五十步，口裏嘆了數口氣，怨道：「皇帝禦限差俺來這裏，教我受這場驚恐！」說猶未了，只覺得那裏又一陣風，吹得毒氣直沖將來，太尉定睛看時，山邊竹藤裏，簌簌地響，搶出一條吊桶大小，雪花也似蛇來。太尉見了，又吃一驚。撇了手爐，叫一聲：「我今番死也！」望後便倒在盤砣石邊。微閃開眼來看那蛇時，但見：
昂首驚飈起，掣目電光生。
動蕩則拆峽倒岡，呼吸則吹雲吐霧。
鱗甲亂分千片玉，尾稍斜卷一堆銀。
那條大蛇逕搶到盤砣石邊，朝洪太尉盤做一堆，兩只眼迸出金光，張開巨口，吐出舌頭，噴那毒氣在洪太尉臉上。驚得太尉三魂蕩蕩，七魄悠悠。那蛇看了洪太尉一回，望山下一溜，卻早不見了。太尉方才爬得起來，說道：「慚愧！驚殺下官！」看身上時，寒粟子比饣骨饣出兒大小。口裏罵那道士：「叵耐無禮，戲弄下官！教俺受這般驚恐！若山上尋不見天師，下去和他別有話說。」再拿了銀提爐，整頓身上詔敕，並衣服巾幘，卻待再要上山去。正欲移步，只聽得松樹背後，隱隱地笛聲吹響，漸漸近來。太尉定睛看時，只風那一個道童，倒騎著一頭黃牛，橫吹著一管鐵笛，轉出山凹來。太尉看那道童時，但見：
頭綰兩枚丫髻，身穿一領青衣。
腰間絳結草來編，腳下芒鞋麻間隔。
明眸皓齒，飄飄並不染塵埃；綠鬃朱顏，耿耿全然無俗態。
昔日呂洞賓有首牧童詩，道得好：
草鋪橫野六七裏，笛弄晚風三四聲。
歸來飽飯黃昏後，不脫衰衣臥月明。
只見那個道童笑吟吟地騎著黃牛，橫吹著那管鐵笛，正過山來。洪太尉見了，便喚那個道童：「你從那裏來？認得我麽？」道童不睬，只顧吹笛。太尉連問數聲，道童呵呵大笑，拿著鐵笛，指著洪太尉說道：「你來此間，莫非要見天師麽？」太尉大驚，便道：「你是牧童，如何得知？」道童笑道：「我早間在草庵中伏侍天師，聽得天師說道：『朝中今上仁宗天子，差個洪太尉，賫擎丹詔禦香，到來山中，宣我往東京做三千六百分羅天大醮，祈禳天下瘟疫。我如今乘鶴駕雲去也。』這早晚想是去了，不在庵中。你休上去。山仙毒蟲猛獸極多，恐傷害了你性命。」
太尉再問道：「你不要說謊。」道童笑了一聲，也不回應，又吹著鐵笛，轉過山坡去了。太尉尋思道：「這小的如何盡知此事？想是天師分付他。已定是了。」欲待再上山去，方才驚諕的苦，爭些兒送了性命。不如下山去罷。
太尉拿著提爐，再尋舊路，奔下山來。眾道士接著，請至方丈坐下。真人便問太尉道：「會見天師麽？」太尉說道：「我是朝廷中貴官，如何教俺走得山路，吃了這般辛苦，爭些兒送了性命！為頭上至半山裏，跳出一雙吊睛白額大蟲，驚得下官魂魄都沒了。又行不過一個山嘴，竹藤裏搶出一條雪花大蛇來，盤做一堆，攔住去路。若不是俺福分大，如何得性命回京！盡是你這道眾戲弄下官！」真人覆道：「貧道等怎敢輕慢大臣！這是祖師試探太尉之心。本山雖有蛇虎，並不傷人。」太尉又道：「我正走不動，方欲再上山坡，只見松樹傍邊轉出一個道童，騎著一頭黃牛，吹著管鐵笛，正過山來。我便問他：『那裏來？認得俺麽？』他道：『已都知了。』說：『天師分付：早晨乘鶴駕雲，望東京去了。』下官因此回來。」真人道：「太尉可惜錯過！這個牧童，正是天師。」太尉道：「他既是天師，如何這等猥獕？」真人答道：「這代天師，非同小可！雖然年幼，其實道行非常。他是額外之人，四方顯化，極是靈驗。世人皆稱為道通祖師。」洪太尉道：「我直如此有眼不識真師，當面錯過！」真人道：「太尉但請放心。既然祖師法旨，道是去了，比及太尉回京之日，這場醮事，祖師都已完了。」太尉見說，方才放心。真人一面教安排筵宴，管待太尉，請將丹詔收藏於禦書匣內放了，留在上清宮中，龍香就三清殿上燒了。當日方丈內大排齋供，設宴飲酌。至晚席罷，止宿到曉。
次日早膳已後，真人道眾並提點執事人等，請太尉遊山。太尉大喜。許多人從跟隨著，步行出方丈，前面兩個道童引路，行至宮前宮後，看玩許多景致。三清殿上，富貴不可盡言。左廊下九天殿、紫微殿、北極殿，右廊下太乙殿、三官殿、驅邪殿，諸宮看遍。行到右廊後一所去處，洪太尉看時，另外一所殿宇。一遭都是搗椒紅泥墻，正面兩扇朱紅槅子，門上使著肐膊大鎖鎖著，交叉上面貼著十數道封皮，封皮上又是重重疊疊使著朱印。甗前一面朱紅漆金字牌額，上書四個金字，寫道：「伏魔之殿」。太尉指著門道：「此殿是什麽去處？」真人答道：「此乃是前代老祖天師鎖鎮魔王之殿。」太尉又問道：「如何上面重重疊疊貼著許多封皮？」真人答道：「此是祖老大唐洞玄國師封鎖魔王在此。但是經傳一代天師，親手便添一道封皮，使其子子孫孫，不得妄開，走了魔君，非常利害。今經八九代祖師，誓不敢開。鎖用銅汁灌鑄，誰知裏面的事。小道自來住持本宮三十余年，也只聽聞。」洪太尉聽了，心中驚怪，想道：「我且試看魔王一看。」便對真人說道：「你且開門來，我看摩王什麽模樣。」真人告道：「太尉，此殿決不敢開。先祖天師叮嚀告戒：『今後諸人，不許擅開。』」太尉笑道：「胡說！你等要妄生怪事，扇惑百姓良民，故意安排這等去處，假稱鎖鎮魔王，顯耀你們道術。我讀一鑒之書，何曾見鎖魔之法。神鬼之道，處隔幽冥，我不信有魔王在內！快疾與我打開，我看魔王如何。」真人三回五次稟說：「此殿開不得，恐惹利害，有傷於人。」太尉大怒，指著道眾說道：「你等不開與我看，回到朝廷，先奏你們眾道士阻當宣詔，違別聖旨，不令我見天師的罪犯；後奏你等私設此殿，假稱鎖鎮魔王，扇惑軍民百姓。把你都追了度牒，刺配遠惡軍州受苦。」真人等懼怕太尉權勢，只得喚幾個火工道人來，先把封皮揭了，將鐵槌打開大鎖。眾人把門推開，看裏面時，黑洞洞地，但見：
昏昏默默，杳杳冥冥，數百年不見太陽光，意萬載難瞻明月影。
不分南北，怎辨東西。黑煙靄靄撲人寒，冷氣陰陰侵體顫。
人跡不到之處，妖精往來之鄉。
閃開雙目有如盲，伸出兩手不見掌。
常如三十夜，卻似五更時。
眾人一齊都到殿內，黑暗暗不見一物。太尉教從人取十數個火把，點著將來，打一照時，四邊並無別物，只中央一個石碑，約高五六尺，下面石龜趺坐，太半陷在泥裏。照那碑碣上時，前面都是龍章鳳篆，天書符箓，人皆不識。照那碑後時，卻有四個真字大書，鑿著：「遇洪而開」。卻不是：一來天罡星合當出世，二來宋朝必顯忠良，三來輳巧遇著洪信。豈不是天數！洪太尉看了這四個字，大喜。便對真人說道：「你等阻當我，卻怎地數百年前已註我姓字在此。『遇洪而開』，分明是教我開看。卻何妨！我想這個魔王，都只在石碑底下。汝等從人，與我多喚幾個火工等，將鋤頭鐵鍬來掘開。」真人慌忙諫道：「太尉！不可掘動！恐有利害，傷犯於人，不當穩便！」太尉大怒，喝道：「你等道眾省得什麽！碑上分明鑿著遇我教開，你如何阻當！快與我喚人來開。」真人又三回五次稟道：「恐有不好。」太尉那裏肯聽。只得聚集眾人，先把石碑放倒，一齊並力掘那石龜。半日方才掘得起，又掘下去，約有三四尺深，見一片大青石板，可方丈圍。洪太尉叫再掘起來，真人又苦稟道：「不可掘動！」太尉那裏肯聽。眾人只得把石板一齊扛起。看時，石板底下，卻是一個萬丈深淺地穴。只見穴內刮刺刺一聲響亮，那響非同小可，恰似：
天摧地塌，嶽撼山崩。
錢塘江上，潮頭浪擁出海門來；泰華山頭，巨靈神一劈山峰碎。
共工奮怒，去盔撞倒了不周山；力士施威，飛槌擊碎了始皇輦。
一風撼折千竿竹，十萬軍中半夜雷。
那一聲響亮過處，只見一道黑氣，從穴裏滾將起來，掀塌了半個殿角。那道黑氣直沖上半天裏，空中散作百十道金光，望四面八方去了。眾人吃了一驚，發聲喊都走了，撇下鋤頭鐵鍬，盡從殿內奔將出來，推倒攧翻無數。驚得洪太尉目睜疑呆，罔知所措，面色如土。奔到廊下，只見真人向前，叫苦不叠。太尉問道：「走了的卻是什麽妖魔？」那真人言不過數句，話不過一席，說出這個緣由。有分教：
一朝皇帝，夜眠不穩，晝食亡餐。直使宛子城中藏猛虎，蓼兒窪內聚飛龍。
畢竟龍虎山真人說出甚言語來？且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第002回~~~#
詩曰：
千古幽局一旦開，天罡地煞出泉臺。自來無事多生事，本為禳災卻惹災。
社稷從今雲擾擾，兵戈到處鬧垓核。高俅奸佞雖堪恨，洪信從今釀禍胎。
話說當時住持真人對洪太尉說道：「太尉不知，此殿中當初是祖老天師洞玄真人傳下法符，囑付道：『此殿內鎮鎖著三十六員天罡星，七十二座地煞星，共是一伯單八個魔君在裏面。上立石碑，鑿著龍章鳳篆天符，鎮住在此。若還放他出世，必惱下方生靈。』如今太尉走了，怎生是好！他日必為後患。」洪太尉聽罷，渾身冷汗，捉顫不住。急急收拾行李，引了從人，下山回京。真人並道眾送官已罷，自回宮內，修整殿宇，豎立石碑，不在話下。
再說洪太尉在路上分付從人，教把走妖魔一節，休說與外人知道，恐天子知而見責。於路無話，星夜回至京師。進得汴梁城，聞人所說，天師在東京禁院，做了七晝夜好事，普施符箓，禳救災病，瘟疫盡消，軍民安泰。天師辭朝，乘鶴駕雲，自回龍虎山去了。洪太尉次日早朝，見了天子，奏說：「天師乘鶴駕雲，先到京師。臣等驛站而來，才得到此。」仁宗準奏，賞賜洪信，復還舊職，亦不在話下。
後來仁宗天子在位共四十二年晏駕，無有太子，傳位濮安懿王允讓之子，太祖皇帝的孫，立帝號曰英宗。在位四年，傳位與太子神宗天子，在位一十八年，傳位與太子哲宗皇帝登基。那時天下盡皆太平，四方無事。
且說東京開封府汴梁宣武軍，一個浮浪破落戶子弟，姓高，排行第二。自小不成家業，只好刺槍使棒。最是踢得好腳氣球。京師人口順，不叫高二，卻叫他做高球。後來發跡，便將氣球那字，去了毛傍，添作立人，便改作姓高名俅。這人吹彈歌舞，刺槍使棒，相撲頑耍，頗能詩書詞賦。若論仁義禮智，信行忠良，卻是不會。只在東京城裏城外幫閑。因幫了一個生鐵王員外兒子使錢，每日三瓦兩舍，風花雪月，被他父親開封府裏告了一紙文狀。府尹把高俅斷了四十脊杖，叠配出界發放。東京城裏人民，不許容他在家宿食。高俅無計奈何，只得來淮西臨淮州，投奔一個開賭坊的閑漢柳大郎，名喚柳世權。他平生專好惜客養閑人，招納四方乾隔澇漢子。高俅投托得柳大郎家，一住三年。
後來哲宗天子因拜南郊，感得風調雨順，放寬恩大赦天下。那高俅住在臨淮州因得了赦宥罪犯，思鄉要回東京。這柳世權卻和東京城裏金梁橋下開生藥鋪的董將仕是親戚，寫了一封書劄，收拾些人事盤纏，賫發高俅回東京，投奔董將仕家過活。
當時高俅辭了柳大郎，背上包裹，離了臨淮州，迤邐回到東京。竟來金梁橋下董生藥家，下了這封書。董將仕一見高俅，看了柳世權來書，自肚裏尋思道：「這高俅，我家如何安著得他！若是個誌誠老實的人，可以容他在家出入，也教孩兒們學些好。他卻是個幫閑的破落戶，沒信行的人，亦且當初有過犯來，被開封府斷配出境的人。倘或留住在家中，倒惹得孩兒們不學好了。待不收留他，又撇不過柳大郎面皮。」當時只得權且歡天喜地相留在家宿歇。每日酒食管得。住
了十數日，董將仕思量出一個緣由。將出一套衣服，寫了一封書簡，對高俅說道：「小人家下，螢火之光，照人不亮，恐後誤了足下。我轉薦足下與小蘇學士處，久後也得個出身。足下意內如何？」高俅大喜，謝了董將仕。董將仕使個人，將著書簡，引領高俅逕到學士府內。門吏轉報小蘇學士，出來見了高俅，看罷來書，知道高俅原是幫閑浮浪的人，心下想道：「我這裏如何安著得他如做個人情，薦他去駙馬王晉卿府裏做個親隨。人都喚他做小王都太尉，便喜歡這樣的人。」當時回了董將仕書劄，留高俅在府裏，住了一夜。次日，寫了一封書呈，使個幹人，送高俅去那小王都太尉處。
這太尉乃是哲宗皇帝妹夫，神宗皇帝的駙馬。他喜愛風流人物，正用這樣的人。一見小蘇學士差人馳書，送這高俅來，拜見了，便喜。隨即寫回書，收留高俅在府內做個親隨。自此高俅遭際在王都尉府中，出入如同家人一般。自古道：「日遠日疏，日親日近。」忽一日，小王都太尉慶誕生辰，分付府中安排筵宴，專請小舅端王。這端王乃是神宗天子第十一子，哲宗皇帝禦弟，見掌東駕，排號九大王。是個聰明俊俏人物。這浮浪子弟門風幫閑之事，無一般不曉，無一般不會，更無一般不愛，更兼琴棋書畫，儒釋道教，無所不通；踢球打彈，品竹調絲，吹彈歌舞，自不必說。當日王都尉府中準備筵宴，水陸俱備。但見：
香焚寶鼎，花插金瓶。仙音院竟奏新聲，教坊司頻逞妙藝。水晶壺內，盡都是紫府瓊漿；琥珀杯中，滿泛著瑤池玉液。玳瑁盤堆仙桃異果，玻璃碗供熊掌駝蹄。鱗鱗膾切銀絲，細細茶烹玉蕊。紅裙舞女，盡隨著象板鸞簫，翠袖歌姬，簇捧定龍笙鳳管。兩行珠翠立階前，一派笙歌臨府上。
且說這端王來王都尉府中赴宴。都尉設席，請端王居中坐定。太尉對席相陪。酒進數杯，食供兩套。那端王起身凈手。偶來書院裏少歇，猛見書案上一對兒羊脂玉碾成的鎮紙獅子，極是做得好，細巧玲瓏。端王拿起獅子，不落手看了一回，道：「好！」王都尉見端王心愛，便說道：「再有一個玉龍筆架，也是這個匠人一手做的，卻不在手頭。明日取來，一並相送。」端王大喜道：「深謝厚意。想那筆架必是更妙。」王都尉道：「明日取出來，送至宮中便見。」端王又謝了。兩個依舊入席飲宴。至暮，盡醉方散。端王相別回宮去了。
次日，小王都太尉取出玉龍筆架和兩個鎮紙玉獅子，著一個小金盒子盛了，用黃羅包袱包了，寫了一封書呈，卻使高俅送去。高俅領了王都尉鈞旨，將著兩般玉玩器，懷中揣了書呈，逕投端王宮中來。把門官吏轉報與院公。沒多時，院公出來問：「你是那個府裏來的人？」高俅施禮罷，答道：「小人是王駙馬府中，特送玉玩器來進大王。」院公道：「殿下在庭心裏和小黃門踢氣球。你自過去。」高俅道：「相煩引進。」院公引到庭前。高俅看時，見端王頭戴軟紗唐巾，身穿紫繡龍袍，腰系文武雙穗絳，把繡龍袍前襟拽紥起，揣在絳兒邊，足穿一雙嵌金
線飛鳳靴。三五個小黃門，相伴著蹴氣球。高俅不敢過去沖撞，立在從人背後伺候。也是高俅合當發跡，時運到來，那個氣球騰地起來，端王接個不著，向人叢裏直滾到高俅身邊。那高俅見氣球來，也是一時的膽量，使個鴛鴦拐踢還端王。端王見了，大喜，便問道：「你是甚人？」高俅向前跪下道：「小的是王都尉親隨，受東人使命，賫送兩般玉玩器來進獻大王。有書呈在此拜上。」端王聽罷，笑道：「姐夫直如此掛心。」高俅取出書呈進上。端王開盒子看了玩器，都遞與堂候官收了去。
那端王且不理玉玩器下落，卻先問高俅道：「你原來會踢氣球。你喚做甚麽？」高俅叉手跪覆道：「小的叫做高俅。胡踢得幾腳。」端王道：「好！你便下場來踢一回耍。」高俅拜道：「小的是何等樣人，敢與恩王下腳。」端王道：「這是齊雲社，名為天下圓。但踢何傷。」高俅再拜道：「怎敢！」三回五次告辭。端王定要他踢。高俅只得叩頭謝罪，解膝下場。才踢幾腳，端王喝采。高俅只得把平生本事都使出來，奉承端王。那身分模樣，這氣球一似鰾膠粘在身上的。端王大喜，那裏肯放高俅回府去。就留在宮中，過了一夜。次日，排個筵會，專請王都尉宮中赴宴。
卻說王都尉當日晚不見高俅回來，正疑思間，只見次日門子報道：「九大王差人來傳令旨，請太尉到宮中赴宴。」王都尉出來，見了幹人，看了令旨，隨即上馬，來到九大王府前，下馬入宮來，見了端王。端王大喜，稱謝兩般玉玩器。入席飲宴間，端王說道：「這高俅踢得兩腳好氣球，孤欲索此人做親隨，如何？」王都尉答道：「殿下既用此人，就留在宮中伏侍殿下。」端王歡喜，執杯相謝。二人又閑話一回。至晚席散，王都尉自回駙馬府去。不在話下。
且說端王自從索得高俅做伴之後，就留在宮中宿食。高俅自此遭際端王，每日跟著，寸步不離。卻在宮中，未及兩個月，哲宗皇帝晏駕，無有太子。文武百官商議，冊立端王為天子，立帝號曰徽宗，便是玉清教主徽妙道君皇帝。登基之後，一向無事。忽一日，與高俅道：「朕欲要擡舉你，但有邊功，方可升遷。先教樞密院與你入名，只是做隨駕遷轉的人。」後來，沒半年之間，直擡舉高俅做到殿帥府太尉職事。
且說高俅得做了殿帥府太尉，選擇吉日良辰，去殿帥府裏到任。所有一應合屬公使衙將，都軍禁軍，馬步人等，盡來參拜，各呈手本，開報花名。高殿帥一一點過。於內只欠一名八十萬禁軍教頭王進。半月之前，已有病狀在官，患病未痊，不曾入衙門管事。高殿帥大怒，喝道：「胡說？既有手本呈來。卻不是那廝抗拒官府，搪塞下官。此人即系推病在家。快與我拿來。」隨即差人到王進家來，捉拿王進。
且說這王進卻無妻子，止有一個老母，年已六旬之上。牌頭與教頭王進說道：「如今高殿帥新來上任，點你不著。軍正司稟說染患在家，見有病患狀在官。高殿帥焦燥，那裏肯信，定要拿你。只道是教頭詐病在家。教頭只得去走一遭。若還不去，定連累眾人。小人也有罪犯。」王進聽罷，只得捱著病來，進得殿帥府前，參見太尉，拜了四拜，躬身唱個喏起來，立在一邊。高俅道：「你那廝便是都軍教頭王升的兒子。」王進稟道：「小人便是。」高俅喝道：「這廝！你爺是街市上使花棒賣藥的，你省的甚麽武藝！前官沒眼，參你做個教頭。如何敢小覷我，不伏俺點視！你托誰的勢要，推病在家，安閑快樂！」王進告道：「小人怎敢！其實患病未痊。」高太尉罵道：「，賊配軍！你既害病，如何來得？」王進又告道：「太尉呼喚，安敢不來！」高殿帥大怒，喝令左右教拿下王進，「加力
與我打這廝！」眾多牙將，都是和王進好的，只得與軍正司同告道：「今日是太尉上任好日頭，權免此人這一次。」高太尉喝道：「你這賊配軍，且看眾將之面，饒恕你今日之犯。明日卻和你理會！」
王進謝罪罷，起來，擡頭看了，認得是高俅。出得衙門，嘆口氣道：「俺的性命，今番難保了！俺道是甚麽高殿帥，卻原來正是東京幫閑的圓社高二！比先時曾學使棒，被我父親一棒打翻，三四個月將息不起。有此之仇，他今日發跡，得做殿帥府太尉，正待要報仇。我不想正屬他管，自古道：『不怕官，只怕管。』俺如何與他爭得！怎生奈何是好？」回到家中，悶悶不已，對娘說知此事。母子二人，抱頭而哭。娘道：「我兒，三十六著，走為上著。只恐沒處走。」王進道：「母親說得是。兒子尋思，也是這般計較。只有延安府老种經略相公，鎮守邊庭，他手下軍官，多有曾到京師的，愛兒子使槍棒極多。何不逃去，投奔他們。那裏是用人去處，足可安身立命。」娘兒兩個商議定了。其母又道：「我兒，和你要私走，只恐門前兩個牌軍，是殿帥府撥來伏侍你的。他若得知，須走不脫。」王進道：「不妨，母親放心，兒子自有道理措置他。」
當下日晚未昏，王進先叫張牌入來，分付道：「你先吃了些晚飯，我使你一處去幹事。」張牌道：「教頭使小人那裏去？」王進道：「我因前日病患，許下酸棗門外嶽廟裏香願。明日早要去燒炷頭香，你可今晚先去，分付廟祝，教他來日早開些廟門，等我來燒炷頭香。就要三牲獻劉李王。你就廟裏歇了等我。」張牌應先吃了晚飯，叫了安置，望廟中去了。當夜子母二人，收拾了行李衣服，細軟銀兩，做一擔兒打挾了，又裝兩個料袋袱駝，拴在馬上。等到五更天色未明，王進叫起李牌，分付道：「你與我將這些銀兩去嶽廟裏，和張牌買個三牲煮熟，在那裏等候，我買些紙燭隨後便來。」李牌將銀子望廟中去了。王進自去備了馬，牽出後槽，將料袋袱駝搭上，把索子拴縛牢了，牽在後門外，扶娘上了馬。家中粗重都棄了。鎖上前後門，挑了擔兒，跟在馬後。趁五更天色未明，乘勢出了西華門，取路望延安府來。
且說兩個牌軍，買了福物，煮熟在廟，等到巳牌，也不見來。李牌心焦，走回到家中尋時，見鎖了門。兩頭無路。尋了半日，並無有人曾見。看看待晚，嶽廟裏張牌疑忌，一直奔回家來，又和李牌尋了一黃昏。看看黑了，兩個見他當夜不歸，又不見了他老娘。次日，兩個牌軍，又去他親戚之家訪問，亦無尋處。兩個恐怕連累，只得去殿帥府首告：「王教頭棄家在逃，子母不知去向。」高太尉見告了，大怒道：「賊配軍在逃！看那廝待走那裏去！」隨即押下文書，行開諸州各府，捉拿逃軍王進。二人首告，免其罪責。不在話下。
且說王教頭母子二人，自離了東京，在路免不得饑餐渴飲，夜住曉行。在路上一月有余。忽一日，天色將晚，王進挑著擔兒，跟在娘的馬後，口裏與母親說道：「天可憐見，慚愧了！我子母兩個，脫了這天羅地網之厄，此去延安府不遠了。高太尉便要差人拿我，也拿不著了！」子母兩個歡喜。在路上不覺錯過了宿頭。走了這一晚，不遇著一處村坊，那裏去投宿是好。正沒理會處，只見遠遠地林子裏閃出一道燈光來。王進看了道：「好了！遮莫去那裏陪個小心，借宿一宵，明日早行。」當時轉入林子裏來看時，卻是一所大莊院，一周遭都是土墻，墻外卻有二三伯株大柳樹。看那莊院，但見：
前通官道，後靠溪岡。一周遭楊柳綠陰濃，四下裏喬松青似染。草堂高起，盡按五運山莊，亭館低軒，直造倚山臨水。轉屋角牛羊滿地，打麥場鵝鴨成群。田園廣野，負傭莊客有千人。家眷軒昂，女使兒童難計數。正是：家有余糧雞犬飽，戶多書籍子孫賢。
當時王教頭來到莊前，敲門多時，只見一個莊客出來。王進放下擔兒，與他施禮。莊客道：「來俺莊上有甚事？」王進答道：「實不相瞞，小人母子二人，貪行了些路程，錯過了宿店。來到這裏，前不巴村，後不巴店。欲投貴莊借宿一宵，明日早行。依例拜納房金。萬望周全方便。」莊客道：「既是如此，且等一等，待我去問莊主太公，肯時，但歇不妨。」王進又道：「大哥方便。」莊客入去多時，出來說道：「莊主太公，教你兩個入來。」王進請娘下了馬，王進挑著擔兒，就牽了馬，隨莊客到裏面打麥場上，歇下擔兒，把馬拴在柳樹上。子母兩個直到草堂上來見太公。
那太公年近六旬之上，須發皆白，頭戴遮塵暖帽，身穿直縫寬衫，腰系皂絲絳，足穿熟皮靴。王進見了便拜。太公連忙道：「客人休拜，且請起來。你們是行路的人，辛苦風霜，且坐一坐。」王進母子兩個敘禮罷，都坐定。太公問道：「你們是那裏來？如何昏晚到此？」王進答道：「小人姓張，原是京師人。今來消折了本線，無可營用，要去延安府投奔親眷。不想今日路上貪行了些程途，錯過了宿店。欲投貴莊假宿一宵。來日早行。房金依例拜納。」太公道：「不妨。如今世上人，那個頂著房屋走哩。你母子二位，敢未打火？」叫莊客安排飯來。沒多時，就廳上放開條卓子，莊客托出一桶盤，四樣菜蔬，一盤牛肉，鋪放卓上。先蕩灑來篩下。太公道：「村落中無甚相待，休得見怪。」王進起身謝道：「小人子母，無故相擾，得蒙厚意，此恩難報。」太公道：「休這般說。且請吃酒。」
一面勸了五七杯酒，搬出飯來，二人吃了。收拾碗碟，太公起身，引王進子母到客房中安歇。王進告道：「小人母親騎的頭口，相煩寄養，草料望乞應付，一發拜還。」太公道：「這個亦不妨。我家也有頭口騾馬。教莊客牽去後槽，一發餵養，草料亦不用憂心。」王進謝了，挑那擔兒，到客房裏來。莊客點上燈火，一面提湯來洗了腳。太公自回裏面去了。王進子母二人，謝了莊客，掩上房門，收拾歇息。
次日，睡到天曉，不見起來。莊主太公來到客房前過，聽得王進子母在房中聲喚。太公問道：「客官失曉，好起了。」王進聽得，慌忙出房來見太公，施禮說道：「小人起多時了。夜來多多攪擾，甚是不當。」太公問道：「誰人如此聲喚？」王進道：「實不敢瞞太公說，老母鞍馬勞倦，昨夜心疼病發。」太公道：「既然如此，客人休要煩惱。教你老母且在老夫莊上住幾日。我有個醫心疼的方，叫莊客去縣裏撮藥來，與你老母親吃。教他放心，慢慢地將息。」王進謝了。
話休絮繁，自此王進子母兩個，在太公莊上服藥，住了五七日。覺道母親病患痊了，王進收拾要行。當日，因來後槽看馬，只見空地上一個後生脫膊著，刺著一身青龍，銀盤也似一個面皮，約有十八九歲，拿條棒在那裏使。王進看了半晌，不覺失口道：「這棒也使得好了。只是有破綻，贏不得真好漢。」那後生聽得，大怒喝道：「你是甚麽人！敢來笑話我的本事！俺經了七八個有名的師父，我不信倒不如你。你敢和我扠一扠麽？」說猶未了，太公到來，喝那後生：「不得無禮。」那後生道：「叵耐這廝笑話我的棒法。」太公道：「客人莫不會使槍棒？」王進道：「頗曉得些。敢問長上，這後生是宅上的誰？」太公道：「是老漢的兒子。」王進道：「既然是宅內小官人，若愛學時，小人點撥他端正如何？」太公道：「恁地時，十分好。」便教那後生來拜師父。那後生那裏肯拜。心中越怒道：「阿爹休聽這廝胡說！若吃他贏得我這條棒時，我便拜他為師。」王進道：「小官人，若是不當村時，較量一棒耍子。」那後生就空地當中，把一條棒使得風車兒似轉，向王進道：「你來！你來！怕的不算好漢！」王進只是笑，不肯動手。太公道：「客官既是肯教小頑時，使一棒何妨。」王進笑道：「恐沖撞了令郎時，須不好看。」太公道：「這個不妨。若是打折了手腳，也是他自作自受。」王進道：「恕無禮。」去槍架上拿了一條棒在手裏，來到空地上，使個旗鼓。那後生看了一看，拿條棒滾將入來，逕奔王進。王進托地拖了棒便走。那後生掄著棒又趕入來。王進回身，把棒望空地裏劈將下來。那後生見棒劈來，用棒來隔。王進卻不打下來，將棒一掣，卻望後生懷裏直搠將來。只一繳，那後生的棒丟在一邊，撲地望後倒了。王進連忙撇了棒，向前扶住道：「休怪！休怪！」那後生爬將起來，便去旁邊掇條凳子，納王進坐，便拜道：「我枉自經了許多師家，原來不值半分。師父，沒奈何，只得請教。」王進道：「我子母二人，連日在此攪擾宅上，無恩可報，當以效力。」
太公大喜，教那後生穿了衣裳，一同來後堂坐下。叫莊客殺個羊，安排了酒食果品之類，就請王進的母親一同赴席。四個人坐定。一面把盞，太公起身勸了一杯酒，說道：「師父如此高強，必是個教頭。小兒有眼不識泰山。」王進笑道：「奸不廝欺，俏不廝瞞。小人不姓張。俺是東京八十萬禁軍教頭王進的便是。這槍棒終日搏弄。為因新任一個高太尉，原被先父打翻，今做殿帥府太尉，懷挾舊仇，要奈何王進。小人不合屬他所管，和他爭不得。只得子母二人，逃上延安府去，投托老种經略相公處勾當。不想來到這裏，得遇長上父子二位，如此看待。又蒙救了老母病患。連日管顧，甚是不當。既然令郎肯學時，小人一力奉教。只是令郎學的都是花棒，只好看，上陣無用。小人從新點撥他。」太公見說了，便道：「我兒，可知輸了。快來再拜師父。」那後生又拜了王進。太公道：「教頭
在上，老漢祖居在這華陰縣界，前面便是少華山。這村便喚做史家村。村中總有三四百家，都姓史。老漢的兒子，從小不務農業，只愛刺槍使棒。母親說他不得，嘔氣死了。老漢只得隨他性子。不知使了多少錢財，投師父教他。又請高手匠人，與他刺了這身花繡，肩臂胸膛，總有九條龍，滿縣人口順，都叫他做九紋龍史進。教頭今日既到這裏，一發成全了他亦好。老漢自當重重酬謝。」王進大喜道：「太公放心。既然如此說時，小人一發教了令郎方去。」自當日為始，吃了酒食，留住王教頭子母二人在莊上。史進每日求王教頭點撥十八般武藝，一一從頭指教。
那十八般武藝？
矛錘弓弩銃，鞭簡劍鏈撾，斧鉞並戈戟，牌棒與槍杈。
話說這史進每日在莊上管待王教頭母子二人，指教武藝。史太公自去華陰縣中承當裏正，不在話下。不覺荏苒光陰，早過半年之上。正是：
窗外日光彈指過，席間花影坐前移。一杯未進笙歌送，階下辰牌又報時。
前後得半年之上。史進把這十八般武藝，從新學得十分精熟。多得王進盡心指教，點撥得件件都有奧妙。王進見他學得精熟了，自思：「在此雖好，只是不了。」一日，想起來，相辭，要上延安府去。史進那裏肯放，說道：「師父只在此間過了。小弟奉養你母子二人，以終天年，多少是好。」王進道：「賢弟，多蒙你好心，在此十分之好。只恐高太尉追捕到來，負累了你。恐教賢弟亦遭縲紲之厄，不當穩便。以此兩難。我一心要去延安府，投著在老种經略處勾當。那裏是鎮守邊庭，用人之際，足可安身立命。」史進並太公苦留不住，只得安排一個筵席送行。托出一盤，兩個段子，一百兩花銀謝師。次日，王進收拾了擔兒，備了馬，子母二人相辭史太公、史進，請娘乘了馬，望延安府路途進發。史進叫莊客挑了擔兒，親送十里之程，中心難舍。史進當時拜別了師父，灑淚分手，和莊
客自回。王教頭依舊自挑了擔兒，跟著馬，和娘兩個，自取關西路裏去了。話中不說王進去投軍役；只說史進回到莊上，每日只是打熬氣力，亦且壯年，又沒老小，半夜三更起來演習武藝。白日裏只在莊後射弓走馬。不到半載之間，史進父親太公染患病癥，數日不起。史進使人遠近請醫士看治，不能痊可。嗚呼哀哉，太公歿了。史進一面備棺槨盛殮，請僧修設好事，追齋理七，薦拔太公；又請道士建立齋醮，超度生天。整做了十數壇好事功果道場，選了吉日良時，出喪安葬。滿村中三四百史家莊戶，都來送喪掛孝。埋殯在村西山上祖墳內了。史進家自此無人管業。史進又不肯務農，只要尋人使家生較量槍棒。
自史太公死後，又早過了三四個月日。時當六月中旬，炎天正熱。那一日，史進無可消遣，捉個交床，坐在打麥場邊柳陰樹下乘涼。對面松林，透過風來。史進喝采道：「好涼風！」正乘涼俚，只見一個人，探頭探腦，在那裏張望。史進喝道：「作怪！誰在那裏張俺莊上？」史進跳起身來，轉過樹背後。打一看時，認得是獵戶標兔李跡攥張我莊內做甚麽？莫不來相腳頭？」李吉向前聲喏道：「大郎，小人要尋莊上矮丘乙郎吃碗酒。因見大郎在此乘涼，不敢過來沖撞。」史進道：「我且問你：往常時，你只是擔些野味來我莊上賣。我又不曾虧了你。如何一向不將來賣與我？敢是欺負我沒錢？」李吉答道：「小人怎敢！一向沒有野味，以此不敢來。」史進道：「胡說！偌大一個少華山，恁地廣闊，不信沒有個獐兒兔兒？」李吉道：「大郎原來不知。如今近日上面添了一夥強人，紥下個
山寨在上面，聚集著五七百個小嘍羅，有百十疋好馬。為頭那個大王，喚做神機軍師朱武，第二個喚做跳澗虎陳達，第三個喚做白花蛇楊春。這三個為頭，打家劫舍，華陰縣裏不敢捉他，出三千貫賞錢召人拿他。誰敢上去惹他。因此上，小人們不敢上山打捕野味。那討來賣。」史進道：「我也聽得說有強人。不想那廝們如此大弄。必然要惱人。李吉，你今後有野味時，尋些來。」李吉唱個喏，自去了。
史進歸到廳前，尋思：「這廝們大弄，必要來薅惱村坊。」既然如此，便叫莊客揀兩頭肥水牛來殺了，莊內自有造下的好酒，先燒了一陌順溜紙，便叫莊客去請這當村裏三四百史家莊戶，都到家中草堂上，序齒坐下。教莊客一面把盞勸酒。史進對眾人說道：「我聽得少華山上有三個強人，聚集著五七百小嘍羅，打家劫舍。這廝們既然大弄，必然早晚要來俺村中羅唣。我今特請你眾人來商議。倘若那廝們來時，各家準備。我莊上打起梆子，你眾人可各執槍棒，前來救應。你各家有事，亦是如此。遞相救護，共保村坊。如若強人自來，都是我來理會。」眾人道：「我等村農，只靠大郎做主。梆子響時，誰敢不來。」當晚，眾人謝酒，各自分散回家，準備器械。自此，史進修整門戶墻垣，安排莊院，拴束衣甲，整頓刀馬，提防賊寇，不在話下。
且說少華山寨中三個頭領，坐定商議。為頭的神機軍師朱武，雖無本事，廣有謀略。朱武當與陳達、楊春說道：「如今我聽知華陰縣裏出三千貫賞錢召人捉我們。誠恐來時，要與他廝殺。只是山寨錢糧欠少，如何不去劫擄些來，以供山寨之用。聚積些糧食在寨裏，防備官軍來時，好和他打熬。」跳澗虎陳達道：「說得是，如今便去華陰縣裏，先問他借糧，看他如何。」白花蛇楊春道：「不要華陰縣去，只去蒲城縣，萬無一失。」陳達道：「蒲城縣人戶稀少，錢糧不多。不如只打華陰縣。那裏人民豐富。錢糧廣有。」楊春道：「哥哥不知！若去打華陰縣時，須從史家村過。那個九紋龍史進，是個大蟲，不可去撩撥他。他如何肯放我們過去！」陳達道：「兄弟好懦弱！一個村坊過去不得，怎地敢抵敵官軍。」楊春道：「哥哥不可小覷了他。那人端的了得。」朱武道：「我也曾聞他十分英雄，說這人真有本事。兄弟，休去罷。」陳達叫將起來，說道：「你兩個閉了鳥嘴！別人誌氣，滅自己威風。他只是一個人，須不三頭六臂。我不信！」喝叫小嘍羅：「快備我的馬來。如今便去先打史家莊，後取華陰縣。」朱武、楊春再三諫勸。陳達那裏肯聽。隨即披掛上馬，點了一百四五十小嘍羅，鳴鑼擂鼓下山，望史家村去了。
且說史進正在莊內整制刀馬，只見莊客報知此事。史進聽得，就莊上敲起梆子來。那莊前莊後，莊東莊西三四百史家莊戶，聽得梆子響，都拖槍拽棒聚起三四百人，一齊都到史家莊上。看了史進頭戴一字巾，身披朱紅甲，上穿青錦襖，下著抹綠靴，腰系皮膊，前後鐵掩心，一張弓，一壺箭，手裏拿一把三尖兩刃四竅八環刀。莊客牽過那疋火炭赤馬，史進上了馬，綽了刀，前面擺著三四十壯健的莊客，後面列著八九十村蠢的鄉夫，各史家莊戶，都跟在後頭，一齊納喊，直到村北路口擺開。卻早望見來軍。但見：
紅旗閃閃，赤幟翩翩。小嘍羅亂搠叉槍，莽撞漢齊擔刀斧。頭巾歪整，渾如三月桃花；衲襖緊拴，卻似九秋落葉。個個圓睜橫死眼，人人輒起夜叉心。
那少華山陳達，引了人馬，飛奔到山坡下，便將小嘍羅擺開。史進看時，見陳達頭戴乾紅凹面巾，身披裹金生鐵甲，上穿一領紅衲襖。腳穿一對吊墩靴，腰系七尺攢線膊，坐騎一疋高頭白馬，手中橫著丈八點鋼矛。小嘍羅兩勢下納喊。二員將就馬上相見。陳達在馬上看著史進，欠身施禮。史進喝道：「汝等殺人放火，打家劫舍，犯著迷天大罪，都是該死的人。你也須有耳朵。好大膽！直來太歲頭上動土！」
陳達在馬上答道：「俺山寨裏欠少些糧食，欲往華陰縣借糧。經由貴莊，假一條路，並不敢動一根草。可放我們過去，回來自當拜謝。」史進道：「胡說！俺家見當裏正，正要來拿你這夥賊。今日到來，經由我村中過，卻不拿你，到放你過去，本縣知道，須連累於我。」陳達道：「四海之內，皆兄弟也。相煩借一條路。」史進道：「甚麽閑話！我便肯時，有一個不肯。你問得他肯，便去。」陳達道：「好漢教我問誰？」史進道：「你問得我手裏這口刀肯，便放你去。」陳達大怒道：「趕人不要趕上，休得要逞精神！」史進也怒掄手中刀，驟坐下馬，來戰陳達。陳達也拍馬挺槍來迎史進。兩個交馬。但見：
一來一往，一上一下。一來一往，有如深水戲珠龍；一上一下，卻似半巖爭食虎。左盤右旋，好似張飛敵呂布，前回後轉，渾如敬德戰秦瓊。九紋龍忿怒，三尖刀只望頂門飛；跳澗虎生嗔，丈八矛不離心坎刺。好手中間逞好手，紅心裏面奪紅心。
史進、陳達兩個鬥了多時，只見戰馬咆哮踢起，手中軍器，槍刀來往，各防架隔遮攔。兩個鬥到間深裏，史進賣個破綻，讓陳達把槍望心窩裏搠來，史進卻把腰一閃，陳達和槍攧入懷裏來。史進輕舒猿臂，疑紐狼腰，只一挾，把陳達輕輕摘離了嵌花鞍，珝珝揪住了線膊，丟在馬前受降。那疋戰馬撥風也似去了。史進叫莊客將陳達綁縛了。眾人把小嘍羅一趕，都走了。史進回到莊上，將陳達綁在庭心內柱上，等待一發拿了那兩個賊首，一並解官請賞。且把酒來賞了眾人，教且權散。眾人喝采：「不枉了史大郎如此豪傑！」
休說眾人歡喜飲酒，卻說朱武、楊春兩個，正在寨裏猜疑，捉摸不定。且教小嘍羅再去探聽消息，只見回去的人，牽著空馬，奔到山前，只叫道：「苦也！陳家哥哥不聽二位哥哥所說，送了性命！」朱武問其緣故。小嘍羅備說交鋒一節，怎當史進英勇。朱武道：「我的言語不聽，果有此禍。」楊春道：「我們盡數都去，和他死並如何？」朱武道：「亦是不可。他尚自輸了，你如何並得他過。我有一條苦計，若救他不得，我和你都休。」楊春問道：「如何苦計？」朱武付耳低言說道：「只除恁地。」楊春道：「好計！我和你便去，事不宜遲。」再說史進正在莊上忿怒未消，只見莊客飛報道：「山寨裏朱武、楊春自來了。」史進道：「這廝合休！我教他兩個一發解官。快牽過馬來。」一面打起梆子，眾人早都到來。史進上了馬，正待出莊門，只見朱武、楊春步行已到莊前。兩個雙雙跪下，
擎著兩眼淚。史進下馬來喝道：「你兩個跪下如何說？」朱武哭道：「小人等三個，累被官司逼迫，不得已上山落草。當初發願道：『不求同日生，只願同日死。』雖不及關、張、劉備的義氣，其心則同。今日小弟陳達不聽好言，誤犯虎威，已被英雄擒捉在貴莊，無計懇求。今來一逕就死。望英雄將我三人，一發解官請賞，誓不皺眉。我等就英雄手內請死，並無怨心。」史進聽了，尋思道：「他們直恁義氣！我若拿他去解官請賞時，反教天下好漢們恥笑我不英雄。自古道：「大蟲不吃伏肉。』」史進便道：「你兩個且跟我進來。」朱武、楊春心無懼怯，隨了
史進直到後廳前跪下。又教史進綁縛。史進三回五次叫起來，那兩個那裏肯起來，惺惺惜惺惺，好漢識好漢。史進道：「你們既然如此義氣深重，我若送了你們，不是好漢。我放陳達還你如何？」朱武道：「休得連累了英雄，不當穩便。寧可把我們去解官請賞。」史進道：「如何使得！你肯吃我酒食麽？」朱武道：「一死尚然不懼，何況酒肉乎？」當時史進大喜，解放陳達就後廳上座，置酒設席，管待三人。朱武、楊春、陳達拜謝大恩。酒至數杯，少添春色。酒罷，三人謝了史進，回山去了。史進送出莊門，自回莊上。
卻說朱武等三人歸到寨中坐下，朱武道：「我們不是這條苦計，怎得性命在此。雖然救了一人，卻也難得史進為義氣上放了我們。過幾日備些禮物送去，謝他救命之恩。」
話休絮繁，過了十數日，朱武等三人收拾得三十兩蒜條金，使兩個小嘍羅，趁月黑夜送去史家莊上。當夜初更時分，小嘍羅敲門。莊客報知史進。史進火急披衣，來到門前，問小嘍羅有甚話說。小嘍羅道：「三個頭領再三拜覆，特地使小校送些薄禮，酬謝大郎不殺之恩。不要推卻，望乞笑留。」取出金子，遞與史進。初時推卻，次後尋思道：「既然送來，回禮可酬。」受了金子，叫莊客置酒管待小校。吃了半夜酒，把些零碎銀兩賞了小校回山去了。又過半月有余，朱武等三人在寨中商議，擄掠得一串好大珠子，又使小嘍羅連夜送來史家莊上。史進受了，不在話下。
又過了半月，史進尋思道：「也難得這三個敬重我！我也備些禮物回奉他。」次日，叫莊客尋個裁縫，自去縣裏買了三匹紅錦，裁成三領錦襖子，又揀肥羊煮了三個，將大盒子盛了。委兩個莊客去送。史進莊上有個為頭的莊客王四。此人頗能答應官府，口舌利便，滿莊人都叫他做賽伯當。史進教他同一個得力莊客，挑了盒擔，直送到山下。小嘍羅問了備細，引到山寨裏見了朱武等。三個頭領大喜，受了錦襖子並肥羊酒禮，把十兩銀子賞了莊客，每人吃了十數碗酒。下山回歸莊內，見了史進，說道：「山上頭領，多多上覆。」史進自此常常與朱武等三人往來，不時間只是王四去山寨裏送物事。不則一日，寨裏頭領也頻頻地使人送金銀來與史進。
荏苒光陰，時遇八月中秋到來。史進要和三人說話。約至十五夜來莊上賞月飲酒。先使莊客王四賫一封請書，直去少華山上請朱武、陳達、楊春來莊上赴席。王四馳書逕到山寨裏，見了三位頭領，下了來書。朱武看了，大喜。三個應允，隨即寫封回書，賞了王四五兩銀子，吃了十來碗酒。王四下得山來，正撞著如常送物事來的小嘍羅，一把抱住，那裏肯放。又拖去山路邊村酒店裏，吃了十數碗酒。王四相別了回莊，一面走著，被山風一吹，酒卻湧上來，浪浪蹌蹌，一步一顛。走不得十里之路，見座林子，奔到裏面，望著那綠茸茸莎草地上，撲地倒了。原來標兔李吉正在那山坡下張兔兒，認得是史家莊上王四，趕入林子裏來扶他，那裏扶得動。只見王四搭膊裏突出銀子來。李吉尋思道：「這廝醉了，那裏討得許多。何不拿他些。」也是天罡星合當聚會，自然生出機會來。李吉解那搭
膊，望地下只一抖，那封回書和銀子都抖出來。李吉拿起，頗識幾字，將書拆開看時，見上面寫著少華山朱武、陳達、楊春，中間多有兼文帶武的言語，卻不識得，只認得三個名字。李吉道：「我做獵戶，幾時能夠發跡。算命道我今年有大財，卻在這裏。華陰縣裏見出三千貫賞錢捕捉他三個賊人。叵耐史進那廝，前日我去他莊上尋矮丘乙郎，他道我來相腳頭袴盤。你原來倒和賊人來往。」銀子並書都拿去了，望華陰縣裏來出首。
卻說莊客王四一覺直睡到二更，方醒覺來，看見月光微微照在身上。王四吃了一驚，跳將起來。卻見四邊都是松樹。便去腰裏摸時，搭膊和書都不見了。四下裏尋時，只見空搭膊在莎草地上。王四只管叫苦，尋思道：「銀子不打緊。這封回書卻怎生好！正不知被甚人拿去了？」眉頭一縱，計上心來。自道：「若回去莊上，說脫了回書，大郎必然焦燥，定是趕我出去。不如只說不曾有回書，那裏查照。」計較定了，飛也似取路歸來莊上。卻好五更天氣。史進見王四回來，問道：「你如何方才歸來？」王四道：「托主人福蔭，寨中三個頭領都不肯放，留住王四吃了半夜酒，因此回來遲了。」史進又問：「曾有回書麽？」王四道：「三個頭領要寫回書，卻是小人道：三位頭領既然準來赴席，何必回書。小人又有杯酒，路上恐有失支脫節，不是耍處。」史進聽了大喜，說道：「不枉了諸人叫做賽伯當，真個了得。」王四應道：「小人怎敢差遲，路上不曾住腳，一直奔回莊上。」史進道：「既然如此，教人去縣裏買些果品案酒伺候。」
不覺中秋節至。是日晴明得好。史進當日分付家中莊客，宰了一筼大羊，殺了百十個雞鵝，準備下酒食筵宴。看看天色晚來。怎見得好個中秋？但見：
午夜初長，黃昏已半，一輪月掛如銀。冰盤如晝，賞玩正宜人。清影十分圓滿，桂花玉兔交馨。簾櫳高卷，金杯頻勸酒，歡笑賀升平。年年當此節，酩酊醉醺醺。莫辭終夕飲，銀漢露華新。
且說少華山上朱武、陳達、楊春三個頭領，分付小嘍羅看守寨柵，只帶三五個做伴，將了樸刀，各跨口腰刀，不騎鞍馬，步行下山，逕來到史家莊上。史進接著，各敘禮罷，請入後園。莊內已安排下筵宴。史進請三位頭領上坐，史進對席相陪。便叫莊客把前後莊門拴了，一面飲酒。莊內莊客輪流把盞，一邊割羊勸酒。酒至數杯，卻早東邊推起那輪明月。但見：
桂花離海嶠，雲葉散天衢。彩霞照萬里如銀，素魄映千山似水。一輪爽塏，能分宇宙澄清；四海團圞，射映乾坤皎潔。影橫曠野，驚獨宿之烏鴉；光射平湖，照雙棲之鴻雁。冰輪碾出三千里，玉兔平吞四百州。
史進正和三個頭領在後園飲酒，賞玩中秋，敘說舊話新言，只聽得墻外一聲喊起，火把亂明。史進大驚，跳起身來，分付：「三位賢友且坐，待我去看。」喝叫莊客不要開門，掇條梯子，上墻打一看時，只見是華陰縣縣尉在馬上，引著兩個都頭，帶著三四百士兵，圍住莊院。史進和三個頭領只管叫苦。外面火把光中，照見鋼叉、樸刀、五股叉、留客住，擺得似麻林一般。兩個都頭口裏叫道：「不要走了強賊！」
不是這夥人來捉史進並三個頭領，有分教：史進先殺了一兩個人，結識了十數個好漢，大鬧動河北，直使天罡地煞一齊相會。直教蘆花深處屯兵士，荷葉陰中治戰船。
畢竟史進與三個頭領怎地脫身？且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第003回~~~#
詩曰：
暑往寒來春復秋，夕陽西下水東流。時來富貴皆因命，運去貧窮亦有由。
事遇機關須進步，人當得意便回頭。將軍戰馬今何在？野草閑花滿地愁。
話說當時史進道卻怎生是好！」朱武等三個頭領跪下道：「哥哥，你是乾凈的人，休為我等連累了。大郎可把索來綁縛我三個出去請賞，免得負累了你不好看。」史進道：「如何使得！恁地時是我賺你們來捉你請賞，枉惹天下人笑我。若是死時，與你們同死。活時同活。你等起來，放心別作緣便。且等我問個來歷緣故情由。」
史進上梯子問道：「你兩個都頭，何故半夜三更來劫我莊上？」那兩個都頭答道：「大郎，你兀自賴哩。見有原告人李吉在這裏。」史進喝道：「李吉，你如何誣告平人？」李吉應道：「我本不知，林子裏拾得王四的回書，一時間把在縣前看，因此事發。」史進叫王四問道：「你說無回書，如何卻又有書？」王四道：「便是小人一時醉了，忘記了回書。」史進大喝道：「畜生，卻怎生好！」外面都頭人等，懼怕史進了得，不敢奔入莊裏來捉人。三個頭領把手指道：「且答應外面。」史進會意，在梯子上叫道：「你兩個都頭，都不要鬧動，權退一步。我自綁縛出來，解官請賞。」那兩個都頭卻怕史進，只得應道：「我們都是沒事的。等你綁出來，同去請賞。」史進下梯子，來到廳前，先叫王四，帶進後園，把來一刀殺了。喝教許多莊客，把莊裏有的沒的細軟等物，即便收拾，盡教打疊
起了，一壁點起三四十個火把。莊裏史進和三個頭領，全身披掛，槍架上各人跨了腰刀，拿了樸刀，拽紥起，把莊後草屋點著。莊客各自打拴了包裹。外面見裏面火起，都奔來後面看。
且說史進就中堂又放起火來，大開了莊門，納聲喊，殺將出來。史進當頭，朱武、楊春在中，陳達在後，和小嘍羅並莊客，一沖一撞，指東殺西。史進卻是個大蟲，那裏攔當得住。後面火光亂起，殺開條路，沖將出來。正迎著兩個都頭並李吉。史進見了大怒。仇人相見，分外眼明。兩個都頭見頭勢不好，轉身便走。李吉也卻待回身，史進早到，手起一樸刀，把李吉斬做兩段。兩個都頭正待走時，陳達、楊春趕上，一家一樸刀，結果了兩個性命。縣尉驚得跑馬走回去了。眾土兵那裏敢向前，各自逃命散了，不知去向。史進引著一行人，且殺且走。眾官兵不敢趕來，各自散了。史進和朱武、陳達、楊春並莊客人等，都到少華山上寨內坐下，喘息方定。朱武等到寨中，忙叫小嘍羅一面殺牛宰馬，賀喜飲宴，不在話下。
一連過了幾日，史進尋思：「一時間要救三人，放火燒了莊院。雖是有些細軟家財，粗重什物，盡皆沒了。」心內躊躇：「在此不了。」開言對朱武等說道：「我的師父王教頭在關西經略府勾當。我先要去尋他，只因父親死了，不曾去得。今來家私莊院廢盡。我如今要去尋他。」朱武三人道：「哥哥休去，只在我寨中且過幾時，又作商議。如是哥哥不願落草時，待平凈了，小弟們與哥哥重整莊院，再作良民。」史進道：「雖是你們的好情分，只是我心去意難留。我想家私什物盡已沒了。再要去重整莊院，想不能勾。我今去尋師父，也要那裏討個出身，求半世快樂。」朱武道：「哥哥便只在此間做個寨主，卻不快活。雖然寨小，亦堪歇馬。」史進道：「我是個清白好漢，如何肯把父母遺體來點汙了？」你勸我落草，再也休題。」史進住了幾日，定要去。朱武等苦留不住。史進帶去的莊客，都留在山寨，只自收拾了些少碎銀兩，打拴一個包裹。余者多的，盡數寄留在山寨。史進頭戴白范陽氈大帽，上撒一撮紅纓，帽兒下裹一頂混青抓角軟頭巾，項上明黃縷帶，身穿一領白纻絲兩上領戰袍，腰系一條查五指梅紅纻線膊，青白間道行纏絞腳，襯著踏山透土多耳麻鞋，跨一口銅鈸磬口雁翎刀，背上包裹，提了樸刀，辭別朱武等三人。眾多小嘍羅都送下山來。朱武等灑淚而別，自回山寨去了。
只說史進提了樸刀，離了少華山，取路投關西五路，望延安府路上來，但見：
崎嶇山嶺，寂寞孤村。披雲霧夜宿荒林，帶曉月朝登險道。落日B021行聞犬
吠，嚴霜早促聽雞鳴。山影將沈，柳陰漸沒。斷霞映水散紅光，日暮轉收生碧霧。
溪邊漁父歸村去，野外樵夫負重回。
史進在路，免不得饑餐渴飲，夜住曉行。獨自一個行了半月之上，來到渭州。
這裏也有經略府。「莫非師父王教頭在這裏？」史進便入城來看時，依然有六街
三市。只見一個小小茶坊，正在路口。史進便入茶坊裏來，揀一付座位坐了。茶
博士問道：「客官吃甚茶？」史進道：「吃個泡茶。」茶博士點個泡茶，放在史
進面前。史進問道：「這裏經略府在何處？」茶博士道：「只在前面便是。」史
進道：「借問經略府內有個東京來的教頭王進麽？」茶博士道：「這府裏教頭極
多，有三四個姓王的，不知那個是王進？」道猶未了，只見一個大漢，大踏步入
來，走進茶坊裏。史進看他時，是個軍官模樣。怎生結束？但見：
頭裹芝麻羅萬字頂頭巾，腦後兩個太原府紐絲金環，上穿一領鸚哥綠纻絲
戰袍，腰系一條文武雙股鴉青絳，足穿一雙鷹爪皮四縫乾黃靴。生的面圓耳大，
鼻直口方，腮邊一部貉犭喿胡須。身長八尺，腰闊十圍。
那人入到茶坊裏面坐下。茶博士便道：「客官要尋王教頭，只問這個提轄便
都認得。」史進慌忙起身施禮，便道：「官人請坐拜茶。」那人見了史進長大魁
偉，像條好漢，便來與他施禮。兩個坐下。史進道：「小人大膽，敢問官人高姓
大名。」那人道：「灑家是經略府提轄，姓魯諱個達字。敢問阿哥：你姓甚麽？」
史進道：「小人是華州華陰縣人氏，姓史名進。請問官人：小人有個師父，是東
京八十萬禁軍教頭，姓王名進，不知在此經略府中有也無？」魯提轄道：「阿哥，
你莫不是史家村甚麽九紋龍史大郎？」史進拜道：「小人便是。」魯提轄連忙還
禮，說道：「聞名不如見面，見面勝似聞名。你要尋王教頭，莫不是在東京惡了
高太尉的王進？」史進道：「正是那人。」魯達道：「俺也聞他名字。那個阿哥
不在這裏。灑家聽得說他在延安府老种經略相公處勾當。俺這渭州，卻是小种經
略相公鎮守。那人不在這裏。你既是史大郎時，多聞你的好名字。俺且和你上街
去吃杯酒。」魯提轄挽了史進的手，便出茶坊來。魯達回頭道：「茶錢灑家自還
你。」茶博士應道：「提轄但吃不妨，只顧去。」
兩個挽了胳膊，出得茶坊來。上街行得三五十步，只見一簇眾人，圍住白地
上。史進道：「兄長，我們看一看。」分開人眾看時，中間裏一個人仗著十來條
桿棒，地上攤著十數個膏藥，一盤子盛著，插把紙標兒在上面，卻原來是江湖上
使槍棒賣藥的。史進看了，卻認的他，原來是教史進開手的師父，叫做打虎將李
忠。史進就人叢中叫道：「師父，多時不見。」李忠道：「賢弟如何到這裏？」
魯提轄道：「既是史大郎的師父，來和俺去吃三杯。」李忠道：「待小子賣了膏
藥，討了回錢，一同和提轄去。」魯達道：「誰奈煩等你！去便同去。」李忠道：
「小人的衣飯，無計奈何。提轄先行，小人便尋將來。賢弟，你和提轄先行一步。」
魯達焦燥，把那看的人，一推一交，便罵道：「這廝們挾著屁眼撒開！不去的灑
家便打。」眾人見是魯提轄，一哄都走了。李忠見魯達兇猛，敢怒而不敢言。只
得陪笑道：「好急性的人！」當下收拾了行頭藥囊，寄頓了槍棒，三個人轉彎抹
角，來到州橋之下，一個潘家有名的酒店。門前挑出望竿，掛著酒旆，漾在空中
飄蕩。怎見得好座酒肆？正是：李白點頭便飲，淵明招手回來。有詩為證：
風拂煙籠錦旆揚，太平時節日初長。能添壯士英雄膽，善解佳人愁悶腸。三
尺曉垂楊柳外，一竿斜插杏花旁。男兒未遂平生誌，且樂高歌入醉鄉。
三人上到潘家酒樓上，揀個濟楚閣兒裏坐下。魯提轄坐了主位，李忠對席，
史進下首坐了。酒保唱了喏。認得是魯提轄，便道：「提轄官人，打多少酒？」
魯達道：「先打四角酒來。」一面鋪下菜蔬果品案酒，又問道：「官人吃甚下飯？」
魯達道：「問甚麽！但有，只顧賣來，一發算錢還你。這廝只顧來聒噪！」酒保
下去，隨即BO23酒上來。但是下口肉食，只顧將來，擺一卓子。三個酒至數杯，
正說些閑話，較量些槍法，說得入港，只聽得間壁閣子裏，有人哽哽咽咽啼哭。
魯達焦燥，便把碟兒盞兒都丟在樓板上。酒保聽得，慌忙上來看時，見魯提轄氣
憤憤地。酒保抄手道：「官人要甚東西，分付賣來。」魯達道：「灑家要甚麽！
你也須認的灑家，卻恁地教甚麽人在間壁吱吱的哭，攪俺弟兄們吃酒？灑家須不
曾少了你酒錢。」酒保道：「官人息怒。小人怎敢教人啼哭打攪官人吃酒。這個
哭的，是綽酒座兒唱的父子兩人。不知官人們在此吃酒，一時間自苦了啼哭。」
魯提轄道：「可是作怪！你與我喚的他來。」酒保去叫，不多時，只見兩個到來
前面。一個十八九歲的婦人，背後一個五六十歲的老兒，手裏拿串拍板，都來到
面前。看那婦人，雖無十分的容貌，也有些動人的顏色。但見：
蓬松雲髻，插一枝青玉簪兒；裊娜纖腰，系六幅紅羅裙子。素白舊衫籠雪體，
淡黃軟襪襯弓鞋。娥眉緊蹙，汪汪淚眼落珍珠；粉面低垂，細細香肌消玉雪。若
非雨病雲愁，定是懷憂積恨。大體還他肌骨好，不搽脂粉也風流。
那婦人拭著淚眼，向前來深深的道了三個萬福。那老兒也都相見了，魯達問
道：「你兩個是那裏人家？為甚啼哭？」那婦人便道：「官人不知，容奴告稟。
奴家是東京人氏，因同父母來這渭州投奔親眷，不想搬移南京去了。母親在客店
裏染病身故。子父二人，流落在此生受。此間有個財主，叫做鎮關西鄭大官人，
因見奴家，便使強媒硬保，要奴作妾。誰想寫了三千貫文書，虛錢實契，要了奴
家身體。未及三個月，他家大娘子好生利害，將奴趕打出來，不容完聚。著落店
主人家，追要原典身錢三千貫。父親懦弱，和他爭執不的。他又有錢有勢。當初
不曾得他一文，如今那討錢來還他。沒計奈何，父親自小教得奴家些小曲兒，來
這裏酒樓上趕座子。每日但得些錢來，將大半還他，留些少子父們盤纏。這兩日
酒客稀少，違了他錢限，怕他來討時受他羞恥。子父們想起這苦楚來，無處告訴，
因此啼哭。不想誤觸犯了官人，望乞恕罪，高擡貴手。」魯提轄又問道：「你姓
什麽？在那個客店裏歇？那個鎮關西鄭大官人在那裏住？」老兒答道：「老漢姓
金，排行第二；孩兒小字翠蓮。鄭大官人便是此間狀元橋下賣肉的鄭屠，綽號鎮
關西。老漢父子兩個，只在前面東門裏魯家客店安下。」魯達聽了，道：「呸！
俺只道那個鄭大官人，卻原來是殺豬的鄭屠！這個腌臜潑才，投托著俺小种經
略相公門下，做個肉鋪戶，卻原來這等欺負人！」回頭看著李忠、史進道：「你
兩個且在這裏，等灑家去打死了那廝便來。」史進、李忠抱住勸道：「哥哥息怒。
明日卻理會。」兩個三回五次勸得他住。
魯達又道：「老兒，你來，灑家與你些盤纏。明日便回東京去，如何？」父
子兩個告道：「若是能勾得回鄉去時，便是重生父母，再長爺娘。只是店主人家
如何肯放？鄭大官人須著落他要錢。」魯提轄道：「這個不妨事。俺自有道理。」
便去身邊摸出五兩來銀子，放在桌上，看著史進道：「灑家今日不曾多帶得些出
來。你有銀子，借些與俺。灑家明日便送還你。」史進道：「直甚麽，要哥哥還。」
去包裹裏取出一錠十兩銀子，放在桌上。魯達看著李忠道：「你也借些出來與灑
家。」李忠去身邊摸出二兩來銀子。魯提轄看了，見少，便道：「也是個不爽利
的人。」魯達只把這十五兩銀子與了金老，分付道：「你父子兩個將去做盤纏。
一面收拾行李。俺明日清早來發付你兩個起身。看那個店主人敢留你！」金老並
女兒拜謝去了。
魯達把這二兩銀子去還了李忠。三人再吃了兩角酒，下樓來，叫道：「主人
家，酒錢灑家明日送來還你。」主人家連聲應道：「提轄只顧自去，但吃不妨。
只怕提轄不來賒。」三個人出了潘家酒肆，到街上分手。史進、李忠各自投客店
去了。只說魯提轄回到經略府前下處，到房裏，晚飯也不吃，氣憤憤的睡了。主
人家又不敢問他。
再說金老得了這一十五兩銀子，回到店中，安頓了女兒。先去城外遠處覓下
一輛車兒，回來收拾了行李，還了房宿錢，算清了柴米錢，只等來日天曉。當夜
無事。次早五更起來，子父兩個先打火做飯吃罷，收拾了。天色微明，只見魯提
轄大踏步走入店裏來，高聲叫道：「店小二，那裏是金老歇處？」小二哥道：
「金公，提轄在此尋你。」金老開了房門，便道：「提轄官人裏面請坐。」魯達
道：「坐甚麽！你去便去，等甚麽！」金老引了女兒，挑了擔兒，作謝提轄，便
待出門。店小二攔住道：「金公那裏去？」魯達問道：「他少你房錢？」小二道：
「小人房錢，昨夜都算還了。須欠鄭大官人典身錢，著落在小人身上看管他哩。」
魯提轄道：「鄭屠的錢，灑家自還他。你放這老兒還鄉去。」那店小二那裏肯放。
魯達大怒，叉開五指，去那小二臉上只一掌，打的那店小二口中吐血。再復一拳，
打下當門兩個牙齒。小二扒將起來，一道煙走了。店主人那裏敢出來攔他。金老
父子兩個，忙忙離了店中，出城自去尋昨日覓下的車兒去了。
且說魯達尋思，恐怕店小二趕去攔截他，且向店裏掇條凳子，坐了兩個時辰。
約莫金公去的遠了，方才起身，逕投狀元橋來。且說鄭屠開著兩間門面，兩副肉
案，懸掛著三五片豬肉。鄭屠正在門前櫃身內坐定，看那十來個刀手賣肉。魯
達走到門前，叫聲鄭屠。鄭屠看時，見是魯提轄，慌忙出櫃身來，唱喏道：
「提轄恕罪。」便叫副手：「掇條凳子來，提轄請坐。」魯達坐下道：「奉著經
略相公鈞旨，要十斤精肉，切做臊子。不要見半點肥的在上頭。」鄭屠道：「使
頭，你們快選好的切十斤去。」魯提轄道：「不要那等腌臜廝們動手，你自與
我切。」鄭屠道：「說得是，小人自切便了。」自去肉案上揀了十斤精肉，細細
切做臊子。那店小二把手帕包了頭，正來鄭屠家報說金老之事，卻見魯提轄坐在
肉案門邊，不敢攏來，只得遠遠的立住在房檐下望。這鄭屠整整的自切了半個時
辰，用荷葉包了，道：「提轄，教人送去？」魯達道：「送甚麽。且住，再要十
斤，都是肥的，不要見些精的在上面，也要切做臊子。」鄭屠道：「卻才精的，
怕府裏要裹餛飩。肥的臊子何用？」魯達睜著眼道：「相公鈞旨分付灑家，誰敢
問他。」鄭屠道：「是合用的東西，小人切便了。」又選了十斤實膘的肥肉，也
細細的切做臊子，把荷葉來包了。整弄了一早辰，卻得飯罷時候。那店小二那裏
敢過來。連那正要買肉的主顧，也不敢攏來。鄭屠道：「著人與提轄拿了，送將
府裏去。」魯達道：「再要十斤寸金軟骨，也要細細地剁做臊子，不要見些肉在
上面。」鄭屠笑道：「卻不是特地來消遣我！」魯達聽罷，跳起身來，拿著那兩
包臊子在手裏，睜眼看著鄭屠說道：「灑家特的要消遣你！」把兩包臊子，劈面
打將去，卻似下了一陣的肉雨。鄭屠大怒，兩條忿氣從腳底下直沖到頂門，心頭
那一把無明業火，焰騰騰的按納不住，從肉案上搶了一把剔骨尖刀，托地跳將下
來。魯提轄早拔步在當街上。眾鄰舍並十來個火家，那個敢向前來勸。兩邊過路
的人，都立住了腳，和那店小二也驚的呆了。
鄭屠右手拿刀，左手便來要揪魯達。被這魯提轄就勢按住左手，趕將入去，
望小腹上只一腳，騰地踢倒了在當街上。魯達再入一步，踏住胸脯，提起那醋缽
兒大小拳頭，看著這鄭屠道：「灑家始投老种經略相公，做到關西五路廉訪使，
也不枉了叫做鎮關西。你是個賣肉的操刀屠戶，狗一般的人，也叫做鎮關西！你
如何強騙了金翠蓮！」撲的只一拳，正打在鼻子上，打得鮮血迸流，鼻子歪在半
邊，恰似開了個油醬鋪，鹹的酸的辣的，一發都滾出來。鄭屠掙不起來。那把尖
刀也丟在一邊，口裏只叫：「打得好！」魯達罵道：「直娘賊，還敢應口，」提
起拳頭來就眼眶際眉稍只一拳，打得眼睖縫裂，烏珠進出，也似開了個采帛鋪
的，紅的黑的絳的，都滾將出來。兩邊看的人，懼怕魯提轄，誰敢向前來勸。鄭
屠當不過，討饒。魯達喝道：「咄！你是個破落戶。若是和俺硬到底，灑家倒饒
了你。你如何叫俺討饒，灑家卻不饒你！」只一拳，太陽上正著，卻似做了一個
全堂水陸的道場，磬兒鈸兒鐃兒一齊響。魯達看時，只見鄭屠挺在地下，口裏只
有出的氣，沒了入的氣，動撣不得。魯提轄假意道：「你這廝詐死，灑家再打。」
只見面皮漸漸的變了。魯達尋思道：「俺只指望痛打這廝一頓，不想三拳真個打
死了他。灑家須吃官司，又沒人送飯。不如及早撒開。」拔步便走。回頭指著鄭
屠屍道：「你詐死！灑家和你慢慢理會。」一頭罵，一頭大踏步去了。街坊鄰舍
並鄭屠的火家，誰敢向前來攔他。
魯提轄回到下處，急急卷了些衣服盤纏，細軟銀兩，但是舊衣粗重，都棄了。
提了一條齊眉短棒，奔出南門，一道煙走了。且說鄭屠家中眾人，救了半日不活，
嗚呼死了。老小鄰人，逕來州衙告狀。正值府尹升廳，接了狀子，看罷，道：
「魯達系是經略府提轄，不敢擅自逕來捕捉兇身。」府尹隨即上轎，來到經略府
前，下了轎子，把門軍士入去報知。經略聽得，教請到廳上，與府尹施禮罷。經
略問道：「何來？」府尹稟道：「好教相公得知。府中提轄魯達，無故用拳打死
市上鄭屠。不曾稟過相公，不敢擅自捉拿兇身。」經略聽說，吃了一驚，尋思道：
「這魯達雖好武藝，只是性格粗鹵。今番做出人命事，俺如何護得短。須教他推
問使得。」經略回府尹道：「魯達這人，原是我父親老經略處軍官。為因俺這裏
無人幫護，撥他來做提轄。既然犯了人命罪過，你可拿他依法度取問。如若供招
明白，擬罪已定，也須教我父親知道，方可斷決。怕日後父親處邊上要這個人時，
卻不好看。」府尹稟道：「下官問了情由，合行申稟老經略相公知道，方敢斷遣。」
府尹辭了經略相公，出到府前，上了轎，回到州衙裏，升廳坐下。便喚當日緝捕
使臣，押下文書，捉拿犯人魯達。
當時王觀察領了公文，將帶二十來個做公的人，逕到魯提轄下處。只見房主
人道：「卻才拕了些包裹，提了短棒出去了。小人只道奉著差使，又不敢問他。」
王觀察聽了，教打開他房門看時，只有些舊衣舊裳和些被臥在裏面。王觀察就帶
了房主人，東西四下裏去跟尋。州南走到州北，捉拿不見。王觀察又捉了兩家鄰
舍並房主人，同到州衙廳上回話道：「魯提轄懼罪在逃，不知去向。只拿得房主
人並鄰舍在此。」府尹見說，且教監下。一面教拘集鄭屠家鄰佑人等，點了仵作
行人，著仰本地坊官人，並坊廂裏正，再三檢驗已了。鄭屠家自備棺木盛殮，寄
在寺院。二面疊成文案，一壁差人杖限緝捕兇身。原告人保領回家。鄰佑杖斷有
失救應。房主人並下處鄰舍，止得個不應。魯達在逃，行開個海捕文書，各處追
捉。出賞錢一千貫，寫了魯達的年甲貫址。畫了他的模樣，到處張掛。一幹人等，
疏放聽候。鄭屠家親人，自去做孝，不在話下。
且說魯達自離了渭州，東逃西奔，卻似：
失群的孤雁，趁月明獨自貼天飛；漏網的活魚，乘水勢翻身沖浪躍。不分遠
近，豈顧高低。心忙撞倒路行人，腳快有如臨陣馬。
這魯提轄忙忙似喪家之犬，急急如漏網之魚。行過了幾處州府，正是：逃生
不避路，到處便為家。自古有幾般：饑不擇食，寒不擇衣，惶不擇路，貧不擇妻。
魯達心慌搶路，正不知投那裏去的是。一迷地行了半月之上。在路卻走到代州雁
門縣。入得城來，見這市井鬧熱，人煙輳集，車馬駢馳，一百二十行經商買賣，
諸物行貨都有，端的整齊。雖然是個縣治，勝如州府。魯提轄正行之間，不覺見
一簇人眾，圍住了十字街口看榜。但見：
扶肩搭背，交頸並頭。紛紛不辨賢愚，攘攘難分貴賤。張三蠢胖，不識字只
把頭搖；李四矮矬，看別人也將腳踏。白頭老叟，盡將拐棒柱髭須；綠鬢書生，
卻把文房抄款目。行行總是蕭何法，句句俱依律令行。
魯達看見眾人看榜，挨滿在十字路口，也鉆在叢裏聽時，魯達卻不識字，只
聽得眾人讀道：「代州雁門縣，依奉太原府指揮使司該準渭州文字，捕捉打死鄭
屠犯人魯達，即系經略府提轄。如有人停藏在家宿食，與犯人同罪。若有人捕獲
前來，或首告到官，支給賞錢一千貫文。」魯提轄正看到那裏，只聽得背後一個
人大叫道：「張大哥，你如何在這裏！」攔腰抱住，直扯近縣前來。
不是這個人看見了，橫拖倒拽將去，有分教：魯提轄剃除頭發，削去髭須，
倒換過殺人姓名，薅惱殺諸佛羅漢。直教禪杖打開危險路，戒刀殺盡不平人。
畢竟拖扯魯提轄的是甚人？且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第004回~~~#
詩曰：
躲難逃災入代州，恩人相遇喜相酬。只因法網重重布，且向空門好好修。
打坐參禪求解脫，粗茶淡飯度春秋。他年證果塵緣滿，好向彌陀國裏遊。
話說當下魯提轄紐過身來看時，拖扯的不是別人，卻是渭州酒樓上救了的金老。那老兒直拖魯達到僻凈處，說道：「恩人，你好大膽！見今明明地張掛榜文，出一千貫賞錢捉你。你緣何卻去看榜。若不是老漢遇見時，卻不被做公的命了。榜上見寫著你年甲貌相貫址。」魯達道：「灑家不瞞你說，因為你上，就那日回到狀元橋下，正迎著鄭屠那廝，被灑家三拳打死了。因此上在逃。一到處撞了四五十日，不想來到這裏。你緣何不回東京去，也來到這裏？」金老道：「恩人在上：自從得恩人救了，老漢尋得一輛車子，本欲要回東京去。又怕這廝趕來，亦無恩人在彼搭救。因此不上東京去。隨路望北來。撞見一個京師古鄰，來這裏做買賣，就帶老漢父子兩口兒到這裏。虧殺了他，就與老漢女兒做媒，結交此間一個大財主趙員外，養做外宅。衣食豐足，皆出於恩人。我女兒常常對他孤老說提轄大恩。那個員外也愛刺槍使棒。常說道：『怎地得恩人相會一面也好。』想念如何能勾得見。且請恩人到家，過幾日卻再商議。」
魯提轄便和金老行不得半里到門首。只見老兒揭起簾子，叫道：「我兒，大恩人在此。」那女孩兒濃妝艷裹，從裏面出來，請魯達居中坐了，插燭也似拜了六拜，說道：「若非恩人垂救，怎能勾有今日！」魯達看那女子時，另是一般豐韻，此前不同。但見：
金釵斜插，掩映烏雲；翠袖巧裁，輕籠瑞雪。櫻桃口淺暈微紅，春筍手半舒嫩玉。織腰裊娜，綠羅裙微露金蓮；素體輕盈，紅繡襖偏宜玉體。臉堆三月嬌花，眉掃初春嫩柳；香肌撲簌瑤臺月，翠鬢籠松楚岫雲。
那女子拜罷，便請魯提轄道：「恩人上樓去請坐。」魯達道：「不須生受。灑家便要去。」金老便道：「恩人既到這裏，如何肯放教你便去。」老兒接了桿棒包裹，請到樓上坐定。老兒分付道：「我兒陪侍恩人坐一坐。我去安排來。」魯達道：「不消多事，隨分便好。」老兒道：「提轄恩念，殺身難報。量些粗食薄味，何足掛齒。」女子留住魯達在樓上坐地。金老下來，叫了家中新討的小廝，分付那個丫環，一面燒著火，老兒和這小廝上待來買了些鮮魚、嫩雞、釀鵝、肥鲊，時新果子之類歸來，一面開酒，收拾菜蔬，都早擺了，搬上樓來。春臺上放下三個盞子，三雙筋，鋪下菜蔬果子下飯等物。丫環將銀酒壺湯上酒來。子父二人輪番把盞。金老倒地便拜。魯提轄道：「老人家如何恁地下禮？折殺俺也！」金老說道：「恩人聽稟：前日老漢初到這裏，寫個紅紙牌兒，旦夕一炷香，子父
兩個，兀自拜哩。今日恩人親身到此，如何不拜！」魯達道：「卻也難得你這片心。」
三人慢慢地飲酒。將及天晚，只聽得樓下打將起來。魯提轄開窗看時，只見樓下三二十人，各執白木棍棒，口時都叫：「擒將下來！」人叢裏一個人騎在馬上，口裏大喝道：「休教走了這賊！」魯達見不是頭，擒起凳子，從樓上打將下來。金老連忙拍手叫道：「都不要動手。」那老兒搶下樓去，直至那騎馬的官人身邊，說了幾句言語。那官人笑將來。便喝散了那二三十人各自去了。
那官人下馬，入到裏面。老兒請下魯提轄來。那官人撲翻身便拜道：「聞名不如見面，見面勝似聞名。義士提轄受禮。」魯達便問那金老道：「這官人是誰？素不相識，緣何便拜灑家？」老兒道：「這個便是我兒的官人趙員外。卻才只道老漢引甚麽郎君子弟在樓上吃酒，因此引莊客來廝打。老漢說知，方才喝散了。」魯達道：「原來如此。怪員外不得。」趙員外再請魯提轄上樓坐定。金老重整杯盤，再備酒食相待。趙員外讓魯達上首坐地。魯達道：「灑家怎敢！」員外道：「聊表小弟相敬之禮。多聞提轄如此豪傑，今日天賜相見，實為萬幸。」魯達道：「灑家是個粗鹵漢子，又犯了該死的罪過。若蒙員外不棄貧賤，結為相識，但有用灑家處，便與你去。」趙員外大喜。動問打死鄭屠一事。說些閑話，較量些槍法。吃了半夜酒，各自歇了。
次日天明，趙員外道：「此處恐不穩便，可請提轄到弊莊住幾時。」魯達問道：「貴莊在何處？」員外道：「離此間十里多路，地名七寶村便是。」魯達道：「最好。」員外先使人去莊上，叫牽兩疋馬來。未及晌午，馬已到來。員外便請魯提轄上馬，叫莊客擔了行李。魯達相辭了金老漢父子二人，和趙員外上了馬。兩個並馬行程，於路說些舊話，投七寶村來。不多時，早到莊前下馬。趙員外攜住魯達的手，直至草堂上，分寶而坐。一面叫殺羊置酒相待。晚間收拾客房安歇。次日，又備酒食管待。魯達道：「員外錯愛，灑家如何報答？」趙員外便道：「四海之內，皆兄弟也。如何言報答之事。」
話休絮繁。魯達自此之後，在這趙員外莊上住了五七日。忽一日，兩個正在書院裏閑坐說話，只見金老急急奔來莊上，逕到書院裏見了趙員外並魯提轄。見沒人，便對魯達道：「恩人，不是老漢心多，為是恩人前日，老漢請在樓上吃酒，員外誤聽人報，引領莊客來鬧了街坊，後卻散了。人都有此疑心，說開去。昨日有三四個做公的來鄰舍街坊打聽得緊。只怕要來村裏緝捕恩人。倘或有些疏失，如之奈何？」魯達道：「恁地時，灑家自去便了。」趙員外道：「若是留提轄在此，誠恐有此山高水低，教提轄怨悵。若不留提轄來，許多面皮都不好看。趙某卻有個道理，教提轄萬無一失，足可安身避難。只怕提轄不肯。」魯達道：「灑家是個該死的人。但得一處安身便了，做甚麽不肯！」趙員外道：「若如此，最好。離此間三十餘里，有座山，喚做五臺山。山上有一個文殊院，原是文殊菩薩
道場。寺裏有五七百僧人。為頭智真辰老，是我弟兄。我祖上曾舍錢在寺裏，是本寺的施主檀越。我曾許下剃度一僧在寺裏。已買下一道五花度牒在此。只不曾有個心腹之人，了這條願心。如是提轄肯時，一應費用，都是趙某備辦。委實肯落發做和尚麽？」魯達尋思：「如今便要去時，那裏投奔人！不如就了這條路罷。」便道：「既蒙員外做主，灑家情願做了和尚，專靠員外照管。」當時說定了，連夜收拾衣服盤纏，段匹禮物，排擔了。次日早起來，叫莊客挑了。兩個取路望五臺山來，辰牌已後，早到那山下。魯提轄看那五臺山時，果然好座大山。但見：
雲遮峰頂，日轉山腰。嵯峨仿佛接天關，崒參差侵漢表。巖前花木，舞春風暗吐清香；洞口藤蘿，披宿雨倒懸嫩線。飛雲瀑布，銀河影浸月光寒；峭壁蒼松，鐵角鈴搖龍尾動。宜是縣揉藍染出，天生工積翠妝成。根盤直厭三千丈，氣勢平吞四百州。
趙員外與魯提轄兩乘轎子擡上山來，一面使莊客前去通報。到得寺前，早有寺中都寺、監寺出來迎接。兩上下了轎子，去山門外亭子上坐定。寺內智真長老得知，引著首座、侍者出門外來迎接。趙員外和魯達向前施禮。真長老打了問訊，說道：「施主遠出不易。」趙員外簽道：「有些小事，特來上剎相瀆。」真長老便道：「且請員外方丈吃茶。」趙員外前行，魯達跟在背後。看那文殊寺，果然是好座大剎。但見：
山門侵峻嶺，佛殿接青雲。鐘樓與月窟相連，以閣共峰巒對立。香積廚通一泓泉水，眾僧寮納四面煙霞。老僧方丈鬥牛邊，禪客經堂雲霧裏。白面猿時時獻果，將怪石敲響木魚；黃斑鹿日日銜花，向寶殿供養金佛。七層寶塔接丹霄，千古聖僧來大剎。
當時真長老請趙員外並魯達到方丈。長老邀員外向客席而坐。魯達便去下首坐在禪椅上。員外叫魯達付耳低言：「你來這裏出家，如何便對長老坐地？」魯達道：「灑家不省得。」起身立在員外肩下。面前首座、維那、侍者、監寺、都寺、知客、書記，依次排立東西兩班。莊客把轎子安頓了，一齊搬將盒子入方丈來，擺在面前。長老道：「何故又將禮物來？寺中多有相瀆檀越處。」趙員外道：「些小薄禮，何足稱謝。」道人、行童收拾去了。趙員外起身道：「一事啟堂頭大和尚：趙某舊有一條願心，許剃一僧在上剎。祠部度牒都已有了。到今不曾剃得。今有這個表弟，姓魯名達，軍漢出身。因見塵世艱辛，情願棄俗出家。萬望長老收錄。慈悲，慈悲！看趙某薄面，披剃為僧。一應所用，弟子自當準備。煩望長老玉成。幸甚！」長老見說，答道：「這個是緣事，光輝老僧山門。容易，
容易！且請拜茶。」只見行童托出茶來。怎見得那盞茶的好處？有诗為證：
玉藥金芽真絕品，僧家制造甚工夫。免毫盞內香雲白，蟹眼湯中細浪鋪。戰退睡魔離枕席，增添清氣入肌膚。仙茶自合桃源種，不許移根傍帝都。
真長老與趙員外眾人茶罷，收了盞托。真長老便喚首座、維那，商議剃度這
人。分付監寺、都寺，安排辦齊。只見首座與眾僧自去商議道：「這個人不似出
家的模樣。一雙眼恰似賊一般。」眾僧道：「知客，你去邀請客人坐地，我們與
長老計較。」知客出來，請趙員外、魯達到客館裏坐地。首座、眾僧稟長老說道：
「卻才這個要出家的人，形容鬼惡，貌相兇頑，不可剃度他。恐久後累及山門。」
長老道：「他是趙員外檀越的兄弟，如何別得他的面皮。你等眾人且休疑心，待
我看一看。」焚起一炷信香，長老上禪椅盤膝而坐，口誦咒語，入定去了。一炷
香過，卻好回來，對眾僧說道：「只顧剃度他。此人上應天星，心地剛直。雖然
時下兇頑，命中駁雜，久後卻得清凈，正果非凡。汝等皆不及他。可記吾言，勿
得推阻。」首座道：「長老只是護短，我等只得從他。不諫不是，諫他不從，便
了。」
長老叫備齊食，請趙員外等方丈會齊。齊罷，監寺打了單帳。趙員外取出銀
兩，教人買辦物料。一面在寺裏做僧鞋、僧衣、僧帽、袈裟、拜具。一兩日都已
完備。長老選了吉日良時，教鳴鴻鐘，擊動法鼓，就法堂內會集大眾。整整齊齊
五六百僧人，盡披袈裟，都到法座下合掌作禮，分作兩班。趙員外取出銀錠表裏
信香，向法座前禮拜了，表白宣疏已罷，行童引魯達到法座下。維那教魯達除了
巾幟，把頭發分做九路綰了，扌周揲起來。凈發人先把一周遭都剃了，卻待剃髭
須，魯達道：「留了這些兒還灑家也好。」眾僧忍笑不住。真長老在法座上道：
「大眾聽偈。」念道：
「寸草不留，六根清凈。與汝剃了，免得爭競。」
長老念罷偈言，喝一聲：「咄！盡皆剃去！」凈發人只一刀，盡皆剃了。首
座呈將度牒，上法座前請長老賜法名。長老擒著空頭度牒而說偈曰：
靈光一點，價值千金。佛法廣大賜名智深。」
長老賜名已罷，把度牒轉將下來。書記僧填寫了度牒，付與魯智深收受。長
老又賜法衣、袈裟，教智深穿了。監寺引上法座前。長老用手與他摩頂受記道：
「一要皈依三寶，二要歸奉佛法，三要歸警師友。此是三歸五戒者：一不要殺生，
二不要偷盜，三不要邪淫，四不要貪酒，五不要妄語。」智深不曉得禪宗答應是
否兩字，卻便道：「灑家記得。」眾僧都笑。受記已罷，趙員外請眾僧到雲堂裏
坐下，焚香設齊供獻，大小職事僧人，各有上賀禮物。都寺引魯智深參拜了眾師
兄、師弟。又引去僧堂背後叢林裏選佛場坐地。當夜無事。
次日，趙員外要回，告辭長老，留連不住。早齊已罷，並眾僧都送出山門。
趙員外合掌道：「長老在上，眾師父在此，凡事慈悲。小弟智深，乃是愚鹵直人，
早晚禮數不到，言語冒瀆，誤犯清規，萬望觀趙某薄面，恕免，恕免！」長老道：
「員外放心，老僧自慢慢地教他念經誦咒，辦道忝禪。」員外道：「日後自得報
答。」人叢裏喚智深到松樹下，低低分付道：「賢弟，你從今日，難比往常，凡
事自宜省戒，切不可托大。倘有不然，難以相見。保重，保重！早晚衣服，我自
使人送來。」智深道：「不索哥哥說，灑家都依了。」當時趙員外相辭長老，再
別人眾人上轎。引了莊客，拕了一乘空轎，取了盒子，下山回家去了。當下長
老自引了眾僧回寺。
話說魯智深回到叢林選佛場中禪床上，撲倒頭便睡。上下肩兩個禪和子推他
起來，說道：「使不得！既要出家，如何不學坐禪？」智深道：「灑家自睡，幹
你甚事！」禪和道：「善哉！」智深裸袖道：「團魚灑家也吃，甚麽鱔哉！」禪
和子道：「卻是苦也！」智深便道：「團魚大腹，又肥甜了好吃，那得苦也？」
上下肩禪和子都不采他，由他自睡了。次日，要去對長老說知智深如此無禮。首
座勸道：「長老說道，他後為正果非凡，我等皆不及他。只是護短。你們且沒奈
何，休與他一般見識。」禪和子自去了。智深見沒人主瘡，到晚放翻身體，橫羅
十字，倒在禪床上睡。夜間鼻如雷響。如要起來凈手，大驚小怪，只在佛殿後撒
尿撒屎，遍地都是。侍者稟長老說：「智深好生無禮，全沒些個出家人體面。叢
林中如何安著得此等之人。」長老喝道：「胡說！且看檀越之面，後來必改。」
自此無人敢說。
魯智深在五臺山寺中，不覺攪了四五個月。時遇初冬天氣，智深久靜思動。
當日晴朗得好。智深穿了皂布直裰，系了鴉青絳，換了僧鞋，大踏步走出山門來。
信步行到半山亭子上，坐在鵝項懶凳上，尋思道：「千鳥麽！俺往常好酒好肉，
每日不離口。如今教灑家做了和尚，餓得乾鱉了。趙員外這幾日又不使人送些東
西來與灑家吃。口中淡出鳥來。這早晚怎地得些酒來吃也好。」正想酒俚，只見
遠遠地一個漢子挑著一付擔桶，唱上山來。上面蓋著桶蓋。那漢子手裏拿著一個
鏇子，唱著上來。唱道：
「九里山前作戰場，牧童拾得舊刀槍。
順風吹動烏江水，好似虞姬別霸王。」
魯智深觀見那漢子擔擔桶上來。坐在亭子上，看這漢子也來亭子上歇下擔桶。
智深：「兀那漢子，你那桶裏什麽東西？」那漢子道：「好酒。」智深道：「多
少錢一桶？」那漢子道：「和尚，你真個也是作耍？」智深道：「灑家和你耍什
麽！」那漢子道：「我這酒挑上去，只賣與寺內火工道人，直聽轎夫，老郎們做
生活的吃。本寺長老已有法旨，但賣與和尚們吃了，我們都被長老責罰，追了本
錢，趕出屋去。我們見關著本寺的本錢，見住著本寺的屋宇，如何敢賣與你吃。」
智深道：「真個不賣？」那漢子道：「殺了我也不賣。」智深道：「灑家也不殺
你，只要問你買酒吃。」那漢子見不是頭，挑了擔桶便走。智深趕下亭子來，雙
手擒住扁擔，只一腳交襠踢著。那漢子雙手掩著做一堆，蹲在地下，半日起不得。
智深把那兩桶酒都提在亭子上，地下拾起鏇子，開了桶蓋，只顧舀冷酒吃。無移
時，兩桶酒吃了一桶。智深道：「漢子，明日來寺裏討錢。」那漢子方才疼止，
又怕寺裏長老得知，壞了衣飯，忍氣吞聲，那裏敢討錢。把酒分做兩半桶挑了，
擒了鏇子，飛也似下山去了。
只說魯智深在亭子上坐了半日，酒卻上來。下得亭子，松樹根邊又坐了半歇，
酒越湧上來。智深把皂直裰褪膊下來，把兩只袖子纏在腰裏，露出脊背上花繡來，
扇著兩個膀子上山來。看時，但見：
頭重腳輕，對明月眼紅面赤；前合後仰，趁清風東倒西歪。浪浪蹌蹌上山來，
似當風之鶴；擺擺搖搖回寺去，如出水之龜。腳尖曾踢澗中龍，拳頭要打山下慮。
拽定天宮，叫罵天蓬元帥；踏開地府，要拿催命判官。裸形赤體醉魔君，放火殺
人花和尚。
魯智深看看來到山門下，兩個門子遠遠地望見，擒著竹篦來到山門下，攔住
魯智深便喝道：「你是佛家弟子，如何噇得爛醉了上山來！你須不瞎，也見庫局
裏貼的曉示：『但凡和尚破戒吃酒，決打四十竹篦，趕出寺去。如門子縱容醉的
僧人入寺，也吃十下。』你快下山去，饒你幾下竹篦。」魯智深一者初做和尚，
二來舊性未改，睜起雙眼罵道：「直娘賊！你兩個要打灑家，俺便和你廝打。」
門子見勢頭不好，一個飛也似入來報監寺，一個虛拖竹篦攔他。智深用手隔過，
義開五指，去那門子臉上只一掌，打得浪浪蹌蹌。卻待掙側，智深再復一拳，打
倒在山門下，只是叫苦。智深道：「灑家饒你這廝。」浪浪蹌蹌攧入寺裏來。
監寺聽得門子報說，叫起老郎、火工、直聽轎夫三二十人，各執白木棍棒，
從西廊下搶出來，卻好迎著智深。智深望見，大吼了一聲，卻似嘴邊起個霹靂，
大踏步搶入來，眾人初時不知他是軍官出身，次後見他行得兇了，慌忙都退入藏
殿裏去，便把亮槅關上。智深搶入階來，一拳一腳，打開亮槅，三二十人都趕得
沒路。奪條棒從藏殿裏打將出來。
監寺慌忙報知長老。長老聽得，急引了三五個侍者，直來廊下，喝道：「智
深不得無禮！」智深雖然酒醉，卻認得是長老。撇了棒，向前來打個問訊。指著
廊下對長老道：「智深吃了兩個酒，又不曾撩撥他們。他眾人又引人來打灑家。」
長老道：「你看我面，快去睡了，明日卻說。」魯智深道：「俺不看長老面，灑
家直打死你那幾個秀驢！」長老叫侍者扶智深到禪床上，撲地便倒了，齁齁地睡
了。眾多職事僧人，圍定長老，告訴道：「向日徒弟們曾諫長老來。今日如何？
本寺那裏容得這等野貓，亂了清規！」長老道：「雖是如今眼下有些羅唣，後來
卻成得正果。無奈何且看趙員外檀越之面，容恕他這一番。我自明日叫去埋怨他
便了。」眾僧冷笑道：「好個沒分曉的長老！」各自散去歇息。
次日，早齊罷，長老使侍者到僧堂裏坐禪處喚智深時，尚兀自未起。待他起
來，穿了直裰，赤著腳，一道煙走出僧堂來。侍者吃了一驚，趕出外來尋時，卻
走在佛殿後撒屎。侍者忍笑不住。等他凈了手，說道：「長老請你說話。」智深
跟著侍者到方丈。長老道：「智深，雖是個武夫出身，今來趙員外檀越剃度了你，
我與你摩頂受記，教你一不可殺生，二不可偷盜，三不可邪淫，四不可貪酒，五
不可妄語。此五戒乃僧家常理。出家人第一不可貪酒。你如何夜來吃得大醉，打
了門子，傷壞了藏殿上朱紅槅子，又把火工道人都打走了，口出喊聲，如何這般
所為！」智深跪下道：「今番不敢了。」長老道：「既然出家，如何先破了酒戒，
又亂了清規？我不看你施主趙員外面，定趕你出寺。再後休犯。」智深起來，合
掌道：「不敢，不敢！」長老留在方丈裏，安排早飯與他吃。又用好言語勸他。
取一領細布直裰，一雙僧鞋，與了智深，教回僧堂去了。
昔大唐一個名賢，姓張名旭，作一篇「醉歌行」，單說那酒。端的做得好，
道是：
金甌瀲灩傾歡伯，雙手擎來兩眸白。
延頸長舒似玉虹，咽吞猶恨江湖窄。
昔年侍宴玉皇前，敵飲都無兩三客。
蟠桃爛熟堆珊瑚，瓊液濃斟浮虎珀。
流霞暢飲數百杯，肌膚潤澤腮微赤。
天地聞知酒量洪，勸令受賜三千石。
飛仙勸我不記數，酩酊神清爽筋骨。
東君命我賦新詩，笑指三山詠標格。
信筆揮成五百言，不覺尊前墮巾幘。
宴罷昏迷不記歸，乘驚誤入雲光宅。
仙童扶下紫雲來，不辨東西與南北。
一飲千鍾百首詩，草書亂散縱橫劉。
但凡飲酒，不可盡歡。常言：「酒能成事，酒能敗事。」便是小膽的吃了，
也胡亂做了大膽，何況性高的人。
再說這魯智深自從吃酒醉鬧了這一場，一連三四個月，不敢出寺門去。忽一
日，天色暴熱，是二月間天氣。離鄧僧房，信步踱出山門外立地，看著五臺山，
喝采一回。猛聽山下叮叮當當的響聲，順風吹上山來，智深再回僧堂裏，取了些
銀兩揣在懷裏，一步步走下山來，出得那「五臺福地」的牌樓來看時，原來卻是
一個市井，約有五七百人家。智深年那市鎮上時，也有賣肉的，也有賣菜的，也
有酒店麥店。智深尋思道：「千呆麽！俺早知有這個去處，不奪他那桶酒吃，也
自下來買些吃。這幾日熬得清水流。且過去看有什麽東西買些吃。」聽得那響處，
卻是打鐵的在那裏打鐵。間壁一家，門上寫著「父子客店」。
智深走到鐵匠鋪門前看時，見三個人打鐵。智深便道：「兀那待詔，有好鋼
鐵麽？」那打鐵的看見魯智深腮邊新剃暴長短須，戧戧地好滲瀨人，先有五分怕
他民。那待詔住了手道：「師父請坐。要打什麽生活？」智深道：「灑家要打條
禪杖，一口戒刀，不知有上等好鐵麽？」待詔道：「小人這裏正有些好鐵。不知
師父要打多少重的禪杖，戒刀？但憑分付。」智深道：「灑家只要打一條重一百
斤的。」待詔笑道：「重了，師父。小人打怕不打了，只恐師父如何使得動？便
是關王刀，也只有八十一斤重。」智深焦燥道：「俺便不及關王？他也只是個人。」
待詔道：「小人好心，只可打條四五十斤的，也十分重了。」魯智深道：「便依
你說，此關王刀也打八十一斤的。」待詔道：「師父，肥了不好看，又不中使。
依著小人，好生打一條六十二斤的水磨禪杖與師父。使不動時，休怪小人。戒刀
已說了，不用分付。小人自用十分好鐵打造在此。」智深道：「兩年家生，要幾
兩銀子？」待詔道：「不討價，實要五兩銀子。」智深道：「俺便依你五兩銀子。
你若打得好時，再有賞你。」王待詔接了銀兩道：「小人便打在此。」智深道：
「俺有些碎銀子在這裏，和你買碗酒吃。」待詔道：「師父穩便。小人趕緊些生
活，不及相陪。」
智深道離了鐵匠人家，行不到三二十步，見一個酒望子，挑出在屋檐上。智
深掀起簾子，入到裏面坐下，敲那桌子叫道：「將酒來。」賣酒的主人家說道：
「師父少罪。小人住的房屋，也是寺裏的，本錢也是寺裏的。長老已有法旨，但
是小人們賣酒與寺裏僧人吃了，便要追了小人們本錢，又趕出屋。因此只得休怪。」
智深道：「胡亂賣些灑家吃，俺須不說是你家便了。」店主人道：「胡亂不得。
師父別處去吃。休怪，休怪！」智深只得起身，便道：「灑家別處吃得，卻來和
你說話。」出得店門，行了幾步，又望見一家酒旗兒直挑出在門前。智深一直走
進去。坐下，叫道：「主人家快把酒來賣與俺吃。」店主人道：「師父，你好不
曉事！長老已有法旨，你須也知。卻來壞我們衣飯！」智深不肯動身。三回五次，
那裏肯賣。智深情知不肯，起身又走。連走了三五家，都不肯賣。智深尋思一計：
「若不生個道理，如何能勾酒吃。」遠遠地杏花深處，市稍盡頭，一家挑出個草
簾兒來。智深走到那裏看時，卻是個傍村小酒店。但見：
傍村酒肆已多年，斜掩桑麻古道邊。
白板凳鋪實客坐，矮籬笆用棘荊編。
破瓦榨成黃米酒，柴門挑出布青簾。
更有一般堪笑處，牛屎泥墻畫酒仙。
魯智深揭起簾子，走入付店裏來，倚著小窗坐下，便叫道：「主人家，過往
僧人買碗酒吃。」莊家看了一看道：「和尚，你那裏來？」智深道：「俺是行腳
僧人，遊方到此經過，要買碗酒吃。」莊家道：「和尚，若是五臺山寺裏的師父，
我卻不敢賣與你吃。」智深馗：「灑家不是。你快將酒賣來。」莊家看郵魯智深
這般模樣，聲音各別，便道：「你要打多少酒？」智深道：「休問多少，大碗只
顧篩來。」約莫也吃了十來碗酒。智深問道：「有甚肉？把一盤來吃。」莊家道：
「早來有些牛肉，都賣沒了。只有些菜蔬在此。」智深猛聞得一陣肉香，走出空
地上看時，只見墻邊沙鍋裏，煮著一只狗在那裏。智深便道：「你家見有狗肉，
如何不賣與俺吃？」莊家道：「我怕償是出家人，不吃狗肉，因此不來問你。」
智深道：「灑家的銀子有在這裏。」就將銀子掏與莊家道：「你且賣半只與俺吃。」
那莊家連忙取半只熟狗肉，搗些蒜泥，將來放在智深面前。智深大喜，用手扯那
狗肉，蘸著蒜泥吃。一連吃了十來碗酒。吃得口滑，只顧要吃，那裏肯住。莊家
倒都呆了，叫道：「和尚，只恁地罷。」智深睜起眼道：「灑家又不白吃你的，
管俺怎地！」莊家道：「再要多少？」智深道：「再打一桶來。」莊家只得又舀
一桶來。智深無移時，又吃了這桶酒。剩下一腳狗腿，把來揣在懷裏。臨出門，
又道：「多的銀子，明日又來吃。」嚇得莊家目睜口樣，罔知所措。看見他早望
五臺山上去去了。
智深走到半山亭子上，坐了一回，酒卻湧上來。跳起身，口裏道：「俺好些
時不曾拽拳使腳，覺道身體都困倦了。灑家且使幾路看。」」下得亭子，把兩只
袖子掿在手裏，上下左右，使了一回。使得力發，只一膀子，扇在亭子柱上，
只聽得刮剌剌一聲響亮，把亭子柱打折了，坍了亭子半邊。門子聽得半山裏響，
高處看時，只見魯智深一步一顛，搶上山來。兩個門子叫道：「苦也！前日這畜
生醉了，今番又醉得不小可。」便把山門關上，把拴拴了。只在門縫裏張時，見
智深搶到山門下。見關了門，把拳頭擂鼓也似敲門。兩上門子那裏敢開。智深敲
了一回，扭過身來，看了左邊的金剛，喝一聲道：「你這個鳥大漢，不替俺敲門，
卻拿著拳頭哧灑家！俺須不怕你！」跳上臺基，把柵剌子只一拔，卻似撧蔥般
拔開了。擒起一根折木頭，去那金剛腿上便打。簌簌的泥和顏色都脫下來。門子
張見道：「苦也！」只得報知長老。智深等了一回，調轉身來，看著右邊金剛，
喝一聲道：「你這廝張開大口，也來笑灑家！」便跳過右邊臺基上，把那金剛腳
上打兩下。只聽得一聲震天價響，那尊金剛從臺基上倒撞下來。智深提著折木頭
大笑。
兩個門子去報長老。長老道：「休要惹他。你們自去。」只見這首座、監寺、
都寺並一應職事僧人，都到方丈稟說：「這野貓今日醉得不好。把半山亭子，山
門下金剛，都打壞了。如何是好？」長老道：自古天子尚且避醉漢，何況老僧乎？
若是打壞了金剛，請他的施主趙員外自來塑新的。倒了亭子，也要他修蓋。這個
且由他。」眾僧道：「金剛乃是山門之主，如何把來換過？」長老道：「休說壞
了金剛，便是打壞了殿上三世佛，也沒奈何。只可回避他。你們見前日的行兇麽？」
眾僧出得方丈，都道：「好個囫圇竹的長老！門子，你且休開門，只在裏面聽。」
智深在外面大叫道：「直娘的秀驢們！不放灑家入寺時，山門外討把火來燒了這
個鳥寺。」眾僧聽得叫，只得叫門子拽了大拴：「由那畜生入來。若不開時，真
個做出來。」門子只得撚腳撚手，把拴拽了，飛也似閃入房裏躲了。眾益也各自
回避。
只說那魯智深雙手把山門盡力一推，撲地顛將入來，吃了一交。扒將起來，
把頭摸一摸，直奔僧堂。來到得選佛場中，禪和子正打坐間，看見智深揭起簾子，
鉆將入來，都吃一驚，盡低了頭。智深到得禪床邊，喉嚨裏咯咯地響，看著地下
便吐。眾僧都聞不得那臭，個個道：「善哉！」齊掩了口鼻。智深吐了一回，扒
上禪床，解下絳，把直裰帶子都咇々剝剝扯斷了，脫下那腳狗腿來。智深道：
「好，好！正肚饑哩。」扯來便吃。眾僧看見，便把袖子遮了臉。上下肩兩個禪
和子，遠遠地躲浚攥便扯一塊狗肉，看著上首的道：「你也到口。」上首的那和
尚，把兩只袖子，死掩了臉。智深道：「你不吃？」把肉望上首的禪和子嘴邊塞
將去。那和尚躲不叠，卻待下禪床，智深把他擘耳朵揪住，將肉便塞。對床四五
個禪和子跳過來勸時，智深撇了狗肉，提起拳頭，卻那光腦袋上必刂必刂剝剝只
顧鑿。滿堂僧眾大喊起來，都去櫃子中取了衣缽要走。此亂喚做「卷堂大散」。
首座那裏禁約得住。
智深一昧地打將出來。大半禪客都躲出廊下來。監寺、都寺，不與長老說知，
叫起一班執事僧人，點起老郎火工道人，直聽轎夫，約有一二百人，都執杖叉棍
棒，盡使手巾盤頭，一齊打入僧堂來。智深見了，大吼一聲，別無器械，搶入僧
堂裏佛面前，推翻供卓，撧兩條卓腳，從堂裏打將出來，但見：
心頭火起，口角雷鳴。奮八九尺猛獸身軀，吐三千丈淩雲誌氣。按不住殺人
怪膽，圓睜起卷海雙睛。直截橫沖，似中箭投崖虎豹。前奔後湧，如著槍跳澗財
狼。直饒揭帝也難當，便是金剛須拱手。恰似頓斷絨穎錦鷂子，猶如扯開鐵瑣火
猢猻。
當時魯智深輪兩條卓腳，打將出來。眾多僧行見他來得兇了。都拖了棒退到
廊下。智深兩條卓腳，著地卷將來。眾僧早兩下合攏來。智深大怒，指東打西，
指南打北，只饒了兩頭的。當時智深直打到法堂下，只見長老喝道：「智深不得
無禮，眾僧也休動手。」兩邊眾人被打傷了十數個。見長老來，各自退去。智深
見眾人退散，撇了卓腳，叫道：「長老與灑家做主。」此時酒已七八分醒了。長
老道：「智深，你連累殺老僧。前番醉了一次，攪擾了一場，我教你兄趙員外得
知。他寫書來與眾僧陪話。今番你又如此大醉無禮，亂了清規，打坍了亭子，又
打壞了金剛。這個且由他。你攪得眾僧卷堂而走，這個罪業非小。我這裏五臺山
文殊菩薩道場，千百年清凈香火去處，如何窬得你這等穢汙。你且隨我來方丈裏
過幾日，我安排你一個去處。」智深隨長老到方丈去。長老一面叫職事僧人留住
眾禪客，再回僧堂，自去坐禪。打傷了的和尚，自去將息。長老領智深到方丈，
歇了一夜。
次日，真長老與首座商議，收拾了些銀兩，賫發他教他別處去。可先說與趙
員外知道。長老隨即修書一封，使兩個直廳道人，逕到趙員外莊上說知就裏，立
等回報。趙員外看了來書，好生不然。回書來拜覆長老說道：「壞了的金剛、亭
子，趙某隨即備價來修。智深任從長老發遣。」長老得了回書，便叫侍者取領皂
布直裰，一雙僧鞋，十兩白銀，房中喚過智深。長老道：「智深，你前番一次大
醉，鬧了僧堂，便是誤犯。今次又大醉，打壞了金剛，坍了亭子，卷堂鬧了選佛
場，你這罪業非輕。又把眾禪客打傷了。我這裏出家，是個清凈去處。佻這等做，
甚是不好。看你趙檀越面皮，與你這封書，投一個去處安身。我這裏決然安你不
得了。我夜來看了，贈汝四句偈言，終身受用。」智深道：「師父教弟子那裏去
安身立命？願聽俺師四句偈言。」
真長老指著錢智深，說出這幾句言事，去這個去處。有分教：這人笑揮禪杖，
戰天下英雄好漢，怒掣戒刀，砍世上逆子讒臣。直教名馳塞北三千里，證果江南
第一州。
畢竟真長老與智深說出甚言語來？且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第005回~~~#
詩曰：
禪林辭去入禪林，知己相逢義斷金。
且把威風驚賊膽，謾將妙理悅禪心。
綽名久喚花和尚，道號親名魯智深。
俗願了時終證果，眼前爭柰沒知音。
話說當日智真長老道：「智深，你此間決不可住了。我有一個師弟，見在東京大相國寺住持，喚做智清禪師。我與你這封書，去投他那裏，討個職事僧做。我夜來看了，贈汝四句偈言，你可終身受用，記取今日之言。」智深跪下道：「灑家願聽偈言。」長老道：「遇林而起，遇山而富。遇水而興，遇江而止。」
魯智深聽了四句偈言，拜了長老九拜，背了包裹、腰包、肚包，藏了書信，辭了長老並眾僧人，離了五臺山，逕到鐵匠間壁客店裏歇了。等候打了禪杖、戒刀完備，就行。寺內眾僧得魯智深去了，無一個不歡喜。長老教火工道人，自來收拾打壞了的金剛、亭子。過不得數日，趙員外自將若干錢物來五臺山，再塑起金剛，重修起半山亭子，不在話下。
再說這魯智深就客店裏住了幾日，等得兩件家生都已完備，做了刀鞘，把戒刀插放鞘內，禪杖卻把漆來裹了，將些碎銀子賞了鐵匠，背了包裹，跨了戒刀，提了禪杖，作別了客店主人並鐵匠，行程上路。過往人看了，果然是個莽和尚。但見：
皂直裰背穿雙袖，青圓絳斜綰雙頭。戒刀燦三尺春冰，深藏鞘內；禪杖揮一條玉蟒，橫在肩頭。鷺鶿腿緊系腳絣，蜘蛛肚牢拴衣缽。嘴縫邊攢千條斷頭鐵線，胸脯上露一帶蓋膽寒毛。生成食肉餐魚臉，不是看經念佛人。
且說魯智深自離了五臺山文殊院，取路投東京來。行了半月之上，於路不投寺院去歇，只是客店內打火安身。白日間酒肆裏買吃。在路免不得饑餐渴飲，夜住曉行。一日，正行之間，貪看山明水秀，不覺天色已晚。但見：
山影深沈，槐陰漸沒。綠楊影裏，時聞鳥雀歸林。紅杏村中，每見牛羊入圈。落日帶煙生碧霧，斷霞映水散紅光。溪邊釣叟移舟去，野外村童跨犢歸。
魯智深因見山水秀麗，貪行了半日，趕不上宿頭，路中又沒人作伴，那裏投宿是好。又趕了三二十裏田地，過了一條板橋，遠遠地望見一簇紅霞，樹木叢中，閃著一所莊院。莊後重重疊疊，都是亂山。魯智深道：「只得投莊上去借宿。」逕奔到莊前看時，見數十個莊家，忙忙急急，搬東搬西。魯智深到莊前，倚了禪杖，與莊客打個問訊。莊客道：「和尚，日晚來我莊上做甚的？」智深道：「小僧趕不上宿頭，欲借貴莊投宿一宵，明早便行。」莊客道：「我莊上今夜有事，歇不得。」智深道：「胡亂借灑家歇一夜，明日便行。」莊客道：「和尚快走，休在這裏討死。」智深道：「也是怪哉！歇一夜打甚麽不緊，怎地便是討死？」莊家道：「去便去，不去時，便捉來縛在這裏。」魯智深大怒道：「你這廝村人，好沒道理！俺又不曾說甚的，便要綁縛灑家。」莊家們也有罵的，也有勸的。魯智深提起禪杖，卻待要發作，只見莊裏走出一個老人來。但見：
髭須似雪，發鬢如霜。行時腰曲頭低，坐後耳聾眼暗。頭裹三山暖帽，足穿
四縫寬靴。腰間絳系佛頭青，身上羅衫魚肚白。好似山前都土地，正如海底老龍
君。
那老人年近六旬之上，拄一條過頭拄杖，走將出來，喝問莊客：「你們鬧甚
麽？」莊客道：「可奈這個和尚要打我們。」智深便道：「小僧是五臺山來的和
尚，要上東京去幹事。今晚趕不上宿頭，借貴莊投宿一宵。莊家那廝無禮，要綁
縛灑家。」那老人道：「既是五臺山來的僧人，隨我進來。」智深跟那老人直到
正堂上，分賓主坐下。那老人道：「師父休要怪，莊家們不省得師父是活佛去處
來的，他作繁華一例相看。老漢從來敬重佛天三寶。雖是我莊上今夜有事，權且
留師父歇一宵了去。」智深將禪杖倚了，起身打個問訊，謝道：「感承施主。小
僧不敢動問貴莊高姓？」老人道：「老漢姓劉。此間喚做桃花村。鄉人都叫老漢
做桃花莊劉太公。敢問師父俗姓，喚做甚麽諱字？」智深道：「俺的師父是智真
長老，與俺取了個諱字。因灑家姓魯，喚做魯智深。」太公道：「師父請吃些晚
飯。不知肯吃葷腥也不？」魯智深道：「灑家不忌葷酒。遮莫甚麽渾清白酒，都
不揀選，牛肉狗肉，但有便吃。」太公道：「既然師父不忌葷酒，先叫莊客取酒
肉來。」沒多時，莊客掇張卓子，放下一盤牛肉，三四樣菜蔬，一雙箸，放在魯
智深面前。智深解下了腰包、肚包坐定。那莊客鏇了一壺酒，拿一只盞子，篩下
酒與智深吃。這魯智深也不謙讓，亦不推辭。無一時，一壺酒，一盤肉都吃了。
太公對席看見，呆了半晌。莊客搬飯來，又吃了。
擡過卓子，太公分付道：「胡亂教師父在外面耳房中歇一宵。夜間如若外面
熱鬧，不可出來窺望。」智深道：「敢問貴莊今夜有甚事？」太公道：「非是你
出家人閑管的事。」智深道：「太公緣何模樣不甚喜歡？莫不怪小僧來攪擾你麽？
明日灑家算還你房錢便了。」太公道：「師父聽說：我家如常齋僧布施，那爭師
父一個。只是我家今夜小女招夫，以此煩惱。」魯智深呵呵大笑道：「男大須婚，
女大必嫁。這是人倫大事，五常之禮。何故煩惱？」太公道：「師父不知。這頭
親事，不是情願與的。」智深大笑道：「太公，你也是個癡漢。既然不兩相情願，
如何招贅做個女婿？」太公道：「老漢止有這個小女，今年方得一十九歲。被此
間有座山，喚做桃花仙。近來山上有兩個大王紥了寨柵，聚集著五七百人，打家
劫舍。此間青州官軍捕盜，禁他不得。因來老漢莊上討進奉，見了老漢女兒，撇
下二十兩金子，一匹紅錦為定禮，選著今夜好日，晚間來入贅老漢莊上，又和他
爭執不得，只得與他。因此煩惱。非是爭師父一個人。」智深聽了道：「原來如
此。小僧有個道理，教他回心轉意，不要娶你女兒，如何？」太公道：「他是個
殺人不斬眼魔君，你如何能勾得他回心轉意？」智深道：「灑家在五臺山真長老
處，學得說因緣。便是鐵石人也勸得他轉。今晚可教你女兒別處藏了，俺就你女
兒房內說因緣，勸他便回心轉意。」太公道：「好卻甚好，只是不要捋虎須。」
智深道：「灑家的不是性命？你只依著俺行，並不要說有灑家。」太公道：「卻
是好也。我家有福，得遇這個活佛下降。」莊客聽得，都吃一驚。
太公問智深：「再要飯吃麽？」智深道：「飯便不要吃，有酒再將些來吃。」
太公道：「有，有！」隨即叫莊客取一只熟鵝，大碗斟將酒來，叫智深盡意吃了
三二十碗。那只熟鵝也吃了。叫莊客將了包裹，先安放房裏，提了禪杖，帶了戒
刀，問道：「太公，你的女兒躲過了不曾？」太公道：「老漢已把女兒寄送在鄰
舍莊裏去了。」智深道：「引灑家新婦房內去。」太公引至房邊，指道：「這裏
面便是。」智深道：「你們自去躲了。」太公與眾莊客自出外面，安排筵席。智
深把房中一椅獨卓，都掇過了。將戒刀放在床頭，禪杖把來倚在床邊。把銷金帳
子下了，脫得赤條條地，跳上床去坐了。
太公見天色看看黑了，叫莊客前後點起燈燭熒煌，就打麥場上放下了一條卓
子，上面擺著香花燈燭。一面叫莊客大盤盛著肉，大壺溫著酒。約莫初更時分，
只聽得山邊鑼鳴鼓響。這劉太公懷著鬼胎，莊家們都捏著兩把汗，盡出莊門外看
時，只見遠遠地四五十火把，照耀如同白日，一簇人馬，飛奔莊上來。但見：
霧鎖青山影裏，滾出一顆沒頭神。煙迷綠樹林邊，擺著幾行爭食鬼。人人兇
惡，個個猙獰。頭巾都戴茜根紅，衲襖盡披楓葉赤。纓槍對對，圍遮定吃人心肝
的小魔王。梢棒雙雙，簇捧著不養爹娘的真太歲。高聲齊道賀新郎，山下大蟲來
下馬。
劉太公看見，便叫莊客大開莊門，前來迎接。只見前遮後擁，明晃晃的都是
器械、旗槍，盡把紅綠絹帛縛著，小嘍羅頭巾邊亂插著野花。前面擺著四五對紅
紗燈籠，照著馬上那個大王，怎生打扮？但見：
頭戴撮尖乾紅凹面巾，鬢傍邊插一枝羅帛像生花。上穿一領圍虎體挽絨金繡
綠羅袍，腰系一條稱狼身銷金包肚紅胳膊。著一雙對掩雲跟牛皮靴，騎一匹高頭
卷毛大白馬。
那大王來到莊前，下了馬。只見眾小嘍羅齊聲賀道：「帽兒光光，今夜做個
新郎。衣衫窄窄，今夜做個嬌客。」劉太公慌忙親捧臺盞，斟下一杯好酒，跪在
地下。眾莊客都跪著。那大王把手來扶道：「你是我的丈人，如何倒跪我？」太
公道：「休說這話，老漢只是大王治下管的人戶。」那大王已有七八分醉了，呵
呵大笑道：「我與你家做個女婿，也不虧負了你。你的女兒匹配我也好。我的哥
哥大頭領不下山來，教傳示你。」劉太公把了下馬杯，來到打麥場上，見了香花
燈燭，便道：「泰山何須如此迎接？」那裏又飲了三杯。來到廳上，喚小嘍羅教
把馬去系在綠楊樹上。小嘍羅把鼓樂就廳前擂將起來。大王上廳坐下，叫道：
「丈人，我的夫人在那裏？」太公道：「便是怕羞不敢出來。」大王笑道：「且
將酒來，我與丈人回敬。」那大王把了一杯，便道：「我且和夫人廝見了，卻來
吃酒未遲。」那劉太公一心只要那和尚勸他，便道：「老漢自引大王去。」拿了
燭臺，引著大王，轉入屏風背後，直到新人房前。太公指與道：「此間便是，請
大王自入去。」太公拿了燭臺，一直去了，未知兇吉如何，先辦一條走路。
那大王推開房門，見裏面黑洞洞地。大王道：「你看我那丈人是個做家的人，
房裏也不點碗燈，由我那夫人黑地裏坐地。明日叫小嘍羅山寨裏扛一桶好油來與
他點。」魯智深坐在帳子裏都聽得，忍住笑，不做一聲。那大王摸進房中，叫道：
「娘子，你如何不出來接我？你休要怕羞。我明日要你做壓寨夫人。」一頭叫娘
子，一面摸來摸去。一摸摸著銷金帳子，便揭起來，探一只手入去摸時，摸著魯
智深的肚皮。被魯智深就勢劈頭巾帶角兒揪住，一按按將下床來。那大王卻待掙
紥。魯智深把右手捏起拳頭，罵一聲「直娘賊」，連耳根帶脖子只一拳。那大王
叫一聲：「做甚麽便打老公？」魯智深喝道：「教你認的老婆！」拖倒在床邊，
拳頭腳尖一齊上，打得大王叫救人。劉太公驚得呆了。只道這早晚正說因緣，勸
那大王，卻聽的裏面叫救人。太公慌忙把著燈燭，引了小嘍羅，一齊搶將入來。
眾人燈下打一看時，只見一個胖大和尚，赤條條不著一絲，騎翻大王在床面前打。
為頭的小嘍羅叫道：「你眾人都來救大王。」眾小嘍羅一齊拖槍拽棒，打將入來
救時，魯智深見了，撇下大王，床邊綽了禪杖，著地打將出來，小嘍羅見來得兇
猛，發聲喊都走了。劉太公只管叫苦。打鬧裏，那大王扒出房門，奔到門前，摸
著空馬，樹上折枝柳條，托地跳在馬背上，把柳條便打那馬，卻跑不去。大王道：
「苦也！畜生也來欺負我。」再看時，原來心慌，不曾解得韁繩。連忙扯斷了，
騎著摌馬，飛走出得莊門，大罵劉太公：「老驢休慌！不怕你飛了！」把馬打
上兩柳條，撲喇喇地馱了大王上山去。
劉太公扯住魯智深道：「和尚，你苦了老漢一家兒了。」魯智深說道：「休
怪無禮也。取衣服和直裰來，灑家穿了說話。」莊家去房裏取來。智深穿了。太
公道：「我當初只指望你說因緣，勸他回心轉意，誰想你便下拳打他這一頓。定
是去報山寨裏大隊強人，來殺我家。」智深道：「太公休慌，俺說與你。灑家不
是別人，俺是延安府老种經略相公帳前提轄官。為因打死了人，出家做和尚。休
道這兩個鳥人，便是一二千軍馬來，灑家也不怕他。你們眾人不信時，提俺禪杖
看。」莊客們那裏提得動。智深接過來手裏，一似拈燈草一般使起來。太公道：
「師父休要走了去，卻要救護我們一家兒使得。」智深道：「什麽閑話！俺死也
不走。」太公道：「且將些酒來師父吃，休得要抵死醉了。」魯智深道：「灑家
一分酒只有一分本事，十分酒便有十分的氣力。」太公道：「恁地時最好。我這
裏有的是酒肉，只顧教師父吃。」
且說這桃花山大頭領坐在寨裏，正欲差人下山來探聽做女婿的二頭領如何，
只見數個小嘍羅，氣急敗壞，走到山寨裏叫道：「苦也！苦也！」大頭領連忙問
道：「有什麽事慌做一團？」小嘍羅道：「二哥哥吃打壞了。」大頭領大驚，正
問備細，只見報道：「二哥哥來了。」大頭領看時，只見二頭領紅巾也沒了，身
上綠袍扯得粉碎。下得馬，倒在廳前，口裏說道：「哥哥救我一救！」大頭領問
道：「怎麽來？」二頭領道：「兄弟下得山，到他莊上，入進房裏去。叵耐那老
驢把女兒藏過了，卻教一個胖和尚躲在他女兒床上。我卻不提防，揭起帳子摸一
摸，吃那廝揪住，一頓拳頭腳尖，打得一身傷損。那廝見眾人入來救應，放了手，
提起禪杖，打將出來。因此我得脫了身，拾得性命。哥哥與我做主報仇。」大頭
領道：「原來恁地。你去房中將息，我與你去拿那賊禿來。」喝叫左右：「快備
我的馬來。眾小嘍羅都去。」大頭領上了馬，綽槍在手，盡數引了小嘍羅，一齊
納喊下山去了。
再說魯智深正吃酒俚，莊客報道：「山上大頭領盡數都來了。」智深道：
「你等休慌，灑家但打翻的，你們只顧縛了，解去官司請賞。取俺的戒刀來。」
魯智深把直裰脫了，拽紥起下面衣服，跨了戒刀，大踏步提了禪杖，出到打麥場
上。只見大頭領在火把叢中，一騎馬搶到莊前。馬上挺著長槍，高聲喝道：「那
禿驢在那裏？早早出來決個勝負。」魯智深大怒罵：「腌臜打脊潑才，叫你認
得灑家。」輪起禪杖，著地卷將來。那大頭領逼住槍，大叫道：「和尚且休要動
手，你的聲音好廝熟。你且通個姓名。」魯智深道：「灑家不是別人，老种經略
相公帳前提轄魯達的便是。如今出了家做和尚，喚做魯智深。」那大頭領呵呵大
笑，滾鞍下馬，撇了槍，撲翻身拜道：「哥哥別來無恙。可知二哥著了你手。」
魯智深只道賺他，托地跳退數步，把禪杖收住，定睛看時，火把下認得不是別人，
卻是江湖上使槍棒賣藥的教頭打虎將李忠。原來強人下拜，不說此二字，為軍中
不利，只喚做剪拂。此乃吉利的字樣。李忠當下剪拂了起來。扶住魯智深道：
「哥哥緣何做了和尚？」智深道：「且和你到裏面說話。」劉太公見了，又只叫
苦：「這和尚原來也是一路。」
魯智深到裏面，再把直裰穿了，和李忠都到廳上敘舊。魯智深坐在正面，喚
劉太公出來。那老兒不敢向前。智深道：「太公休怕他，他是俺的兄弟。」李忠
坐了第二位，太公坐了第三位。魯智深道：「你二位在此。俺自從渭州三拳打死
了鎮關西，逃走到代州雁門縣。因見了灑家賫發他的金老。那老兒不曾回東京去，
卻隨個相識也在雁門縣住。他那個女兒就與了本處一財主趙員外。和俺廝見了，
好生相敬。不想官司追捉的灑家要緊，那員外陪錢去送俺五臺山智真長老處落發
為僧。灑家因兩番酒後，鬧了僧堂。本師長老與俺一封書，教灑家去東京大相國
寺，投托智清禪師，討個職事僧做。因為天晚，到這莊上投宿。不想與兄弟相見。
卻才俺打的那漢是誰？你如何又在這裏？」李忠道：「小弟自從那日與哥哥在渭
州酒樓前，同史進三人分散，次日聽得說哥哥打死了鄭屠，我去尋史進商議。他
又不知投那裏去了。小弟聽得差人緝捕，慌忙也走了。卻從這山下經過。卻才被
哥哥打的那漢，先在這裏桃花山紥寨，喚做小霸王周通。那時引人下山來和小弟
廝殺，被我贏了。他留小弟在山上為寨主，讓第一把交椅教小弟坐了。以此在這
裏落草。」智深道：「既然兄弟在此，劉太公這頭親事，再也休題。他止有這個
女兒，要養終身。不爭被你把了去，教他老人家失所。」太公見說了，大喜。安
排酒食，出來管待二位。小嘍羅們每人兩個饅頭，兩塊肉，一大碗酒，都教吃飽
了。太公將出原定的金子段匹。魯智深道：「李忠兄弟，你與他收了去。這件事
都在你身上。」李忠道：「這個不妨事。且請哥哥去小寨住幾時。劉太公也走一
遭。」太公叫莊客安排轎子，擡了魯智深，帶了禪杖戒刀行李。李忠也上了馬。
太公也坐了一乘小轎。卻早天色大明。
眾人上山來。智深、太公到得寨前下了轎子。李忠也下了馬，邀請智深入到
寨中。向這聚義廳上，三人坐定，李忠教請周通出來。周通見了和尚，心中怒道：
「哥哥卻不與我報仇，倒請他來寨裏，讓他上面坐。」李忠道：「兄弟，你認得
這和尚麽？」周通道：「我若認得他時，卻不吃他打了。」李忠笑道：「這和尚
便是我日常和你說的三拳打死鎮關西的便是他。」周通把頭摸一摸，叫聲：「呵
呀！」撲翻身便剪拂。魯智深答禮道：「休怪沖撞。」三個坐定，劉太公立在面
前。魯智深便道：「周家兄弟，你來聽俺說。劉太公這頭親事，你卻不知。他只
有這個女兒，養老送終，承祀香火，都在他身上。你若娶了，教他老人家失所。
他心裏怕不情願。你依著灑家，把來棄了，別選一個好的。原定的金子段疋，將
在這裏。你心下如何？」周通道：「並聽大哥言語，兄弟再不敢登門。」智深道：
「大丈夫作事，卻休要翻悔。」周通折箭為誓。劉太公拜謝了，納還金子段疋，
自下山回莊去了。
李忠、周通椎牛宰馬，安排筵席，管待了數日。引魯智深山前山後，觀看景
致。果是好座桃花山，生得兇怪。四圍險峻，單單只一條路上去。四下裏漫漫都
是亂草。智深看了道：「果然好險隘去處。」住了幾日，魯智深見李忠、周通不
是個慷慨之人，作事慳吝，只要下山。兩個苦留，那裏肯住。只推道：「俺如今
既出了家，如何肯落草。」李忠、周通道：「哥哥既然不肯落草，要去時，我等
明日下山，但得多少，盡送與哥哥作路費。」次日，山寨裏一面殺羊宰豬，且做
送路筵席，安排整頓，卻將金銀酒器，設放在桌上。正待入席飲酒，只見小嘍羅
報來：「見山下有兩輛車，十數個人來也。」李忠、周通見報了，點起眾多小嘍
羅，只留一兩個伏侍魯智深飲酒。兩個好漢道：「哥哥只顧請自在吃兩杯，我兩
個下山去取得財來，就與哥哥送行。」分付已罷，引領眾人下山去了。
且說這魯智深尋思道：「這兩個人好生慳吝。見放著有許多金銀，卻不送與
俺，直等他去打劫得別人的送與灑家。這個不是把官路當人情，只苦別人。灑家
且教這廝吃俺一驚。」便喚這個上小嘍羅近前來篩酒吃。方才吃得兩盞，跳起身
來，兩拳打翻兩個小嘍羅，便解搭膊，做一塊兒捆了，口裏都塞了些麻核桃。便
取出包裏打開，沒要緊的都撇了。只拿了桌上金銀酒器，都踏匾了，拴在包裏。
胸前度牒袋內藏了真長老的書信，跨了戒刀，提了禪杖，頂了衣包，便出寨來。
到後山打一望時，都是險峻之處，又沒深草存躲。「灑家從前山去時，以定吃那
廝們撞見。不如就此間滾將下去。」先把戒刀和包裹拴了，望下丟落去，又把禪
杖也攛落去。卻把身望下只一滾，骨碌碌直滾到山腳邊，並無傷損。魯智深跳將
起來，尋了包裹，跨了戒刀，拿了禪杖，拽開腳手，投東京便走。
再說李忠、周通下到山邊，正迎著那十數個人，各有器械。李忠、周通挺著槍，小嘍羅納著喊，搶向前來，喝道：「兀那客人，會事的留下買路錢。」那客人內有一個便撚著樸刀來鬥李忠。一來一往，一去一回，鬥了十余合，不分勝敗。周通大怒，趕向前來，喝一聲，眾小嘍羅一齊都上。那夥客人抵當不住，轉身便走。有那走得遲的，盡被搠死七八個。劫了車子財物，和著凱歌，慢慢地上山來。到得寨裏，打一看時，只見兩個小嘍羅捆做一塊在亭柱邊。桌子上金銀酒器都不見了。周通解了小嘍羅，問其備細：「魯智深那裏去了？」小嘍羅說道：「把我兩個打翻，捆縛了，卷了若干器皿，都拿了去。」周通道：「這賊禿不是好人。倒著了那廝手腳。卻從那裏去了？」團團尋蹤跡。到後山，見一代草木，平平地都滾倒了。周通看了道：「這禿驢到是個老賊。這般險峻山岡，從這裏滾了下去。」李忠道：「我們趕了去，問他討，也羞那廝一場。」周通道：「罷，罷！賊去了關門，那裏去趕。便趕得著時，也問他取不成。倘有些不然起來，我和你又敵他不過。後來倒難廝見了。不如罷手。後來倒好相見。我們且自把車子上包裹打開，將金銀段疋，分作三分。我和你各捉一分，一分賞了眾小嘍羅。」李忠道：「是我不合引他上山，折了你許多東西。我的這一分都與了你。」周通道：「哥哥，我和你同死同生，休恁地計較。」看官牢記話頭，這李忠、周通，自在桃花山打
劫。
再說魯智深離了桃花山，放開腳涉，從早晨只走到午後。約莫走了五七十裏多路，肚裏又饑，路上又沒個打火處。尋思：「早起只顧貪走，不曾吃得些東西。卻投那裏去好？」東觀西望，猛然聽得遠遠地鈴鐸之聲。魯智深聽得道：「好了，不是寺院，便是宮觀，風吹得檐前鈴鐸之聲，灑家且尋去那裏投齋。」不是魯智深投那個去處，有分教：到那裏斷送了十余條性命生靈，一把火燒了有名的靈山古跡。了十余條性命生靈，一把火燒了有名的靈山古跡。直教黃金殿上生紅焰，碧玉堂前起黑煙。
畢竟魯智深投什麽寺觀來？且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第006回~~~#
詩曰：
萍蹤浪跡入東京，行盡山林數十程。
古剎今番經劫火，中原從此動刀兵。
相國寺中重掛搭，種蔬園內且經營。
自古白雲無去住，幾多變化任縱橫。
話說魯智深走過數個山坡，見一座大松林，一條山路。隨著那山路行去，走不得半里，擡頭看時，卻見一所敗落寺院，被風吹得鈴鐸響。看那山門時，上有一面舊朱紅牌額，內有四個金字，都昏了，寫著：「瓦罐之寺」。又行不得四五十步，過座石橋。再看時，一座古寺，已有年代。入得山裏，仔細看來，雖是大剎，好生崩損。但見：
鐘樓倒塌，殿宇崩摧。山門盡長蒼苔，經閣都生碧蘚。釋迦佛蘆芽穿膝，渾如在雪嶺之時；觀世音荊棘纏身，卻似守香山之日。諸天壞損，懷中鳥雀營巢。帝釋欹斜，口內蜘蛛結網。方丈淒涼，廊房寂寞。沒頭羅漢，這法身也受災殃。拆背金剛，有神通如何施展。香積廚中藏兔穴，龍華臺上印狐蹤。
魯智深入得寺來，便投知客寮去。只見知客寮門前大門也沒了，四圍壁落全
無。智深尋思道：「這個大寺，如何敗落的恁地？」直入方丈前看時，只見滿地
都是燕子糞，門上一把鎖鎖著。鎖上盡是蜘蛛網。智深把禪杖就地下搠著，叫道：
「過往僧人來投齋。」叫了半日，沒一個答應。回到香積廚下看時，鍋也沒了，
竈頭都塌損。智深把包裹解下，放在監齋使者面前，提了禪杖，到處尋去。尋到
廚房後面一間小屋，見幾個老和尚坐地，一個個面黃肌瘦。智深喝一聲道：「你
們這和尚好沒道理！由灑家叫喚，沒一個應。」那和尚搖手道：「不要高聲。」
智深道：「俺是過往僧人，討頓飯吃有甚利害。」老和尚道：「我們三日不曾有
飯落肚，那裏討飯與你吃。」智深道：「俺是五臺山來的僧人，粥也胡亂請灑家
吃半碗。」老和尚道：「你是活佛去處來的僧，我們合當齋你。爭奈我寺中僧眾
走散，並無一粒齋糧。老僧等端的餓了三日。」智深道：「胡說，這等一個大去
處不信沒齋糧。」老和尚道：「我這裏是個非細去處。只因是十方常住，被一個
雲遊和尚引著一個道人來此住持，把常住有的沒的都毀壞了。他兩個無所不為。
把眾僧趕出了。我幾個老的走不動，只得在這裏過。因此沒吃飯。」智深道：
「胡說，量他一個和尚，一個道人，做得甚事，卻不去官府告他。」老和尚道：
「師父，你不知，這裏衙門又遠，便是官軍也禁不的他。這和尚、道人，好生了
得。都是殺人放火的人。如今向方丈後面一個去處安身。」智深道：「這兩個喚
做什麽？」老和尚道：「那和尚姓崔，法號道成，綽號生鐵佛。道人姓丘，排行
小乙，綽號飛天夜叉。這兩個那裏似個出家人，只是綠林中強賊一般，把這出家
影占身體。」
智深正問間，猛聞得一陣香來。智深提了禪杖，踅過後面，打一看時，見一
個土竈，蓋著一個草蓋，氣騰騰撞將起來。智深揭起看時，煮著一鍋粟米粥。智
深罵道：「你這幾個老和尚沒道理！只說三日沒吃飯，如今見煮一鍋粥。出家人
何故說謊？」那幾個老和尚吃智深尋出粥來，只叫苦。把碗、碟、缽頭、杓子、
水桶，都搶過了。智深肚饑，沒奈何，見了粥要吃，沒做道理處。只見竈邊破漆
春臺，只有些灰塵在上面。智深見了，人急智生。便把禪杖倚了，就竈邊拾把草，
把春臺揩抹了灰塵。雙手把鍋掇起來，把粥望春臺只一傾。那幾個老和尚都來搶
粥吃。才吃幾口，被智深一推一交，倒的倒了，走的走了。智深卻把手來捧那粥
吃。才吃幾口，那老和尚道：「我等端的三日沒飯吃。卻才去村裏抄化得這些粟
米，胡亂熬些粥吃，你又吃我們的。」智深吃五七口，聽得了這話，便撇了不吃。
只聽的外面有人嘲歌。智深洗了手，提了禪杖，出來看時，破壁子裏望見一個道
人，頭戴皂巾，身穿布衫，腰系雜色絳，腳穿麻鞋，挑著一擔兒。一頭是一個竹
籃兒，裏面露些魚尾並荷葉托著些肉，一頭擔著一瓶酒，也是荷葉蓋著。口裏嘲
歌著。唱道：
「你在東時我在西，你無男子我無妻。
我無妻時猶閑可，你無夫時好孤淒。」
那幾個老和尚趕出來，指與智深道：「這個道人便是飛天夜叉丘小乙。」智
深見指說了，便提著禪杖，隨後跟去。那道人不知智深在後面跟來，只顧走入方
丈後墻裏去。智深隨即跟到裏面看時，見綠槐樹下，放著一條桌子，鋪著些盤饌，
三個盞子，三雙箸子，當中坐著一個胖和尚。生的眉如漆刷，眼似黑墨，肐搭的
一身橫肉，胸脯下露出黑肚皮來。邊廂坐著一個年幼婦人。那道人把竹籃放下，
也來坐地。
智深走到面前。那和尚吃了一驚，跳起身來，便道：「請師兄坐，同吃一盞。」
智深提著禪杖道：「你這兩個如何把寺來廢了？」那和尚便道：「師兄請坐，聽
小僧說。」智深睜著眼道：「你說！你說！」那和尚道：「在先弊寺十分好個去
處，田莊又廣，僧眾極多。只被廊下那幾個老和尚吃酒撒潑，將錢養女，長老禁
約他們不得，又把長老排告了出去。因此把寺來都廢了。僧眾盡皆走散。田土已
都賣了。小僧卻和這個道人新來住持此間。正欲要整理山門，修蓋殿宇。」智深
道：「這婦人是誰？卻在這裏吃酒？」那和尚道：「師兄容稟：這個娘子，他是
前村王有金的女兒。在先他的父親是本寺檀越。如今消乏了家私。近日好生狼狽，
家間人口都沒了。丈夫又患病。因來敝寺借米，小僧看施主檀越面，取酒相待，
別無他意。只是敬禮。師兄休聽那幾個老畜生說。」智深聽了他這篇話，又見他
如此小心，便道：「叵耐幾個老僧戲弄灑家！」提了禪杖，再回香積廚來。這幾
個老僧方才吃些粥，正在那裏，看見智深嗔忿的出來，指著老和尚道：「原來是
你這幾個壞了常住，猶自在俺面前說謊。」老和尚們一齊都道：「師兄休聽他說。
見今養有一個婦女在那裏。他恰才見你有戒刀、禪杖，他無器械，不敢與你相爭。
你若不信時，再去走遭，看他和你怎地。師兄，你自尋思：他們吃酒吃肉，我們
粥也沒的吃，恰才只怕師兄吃了。」智深道：「也說得是。」倒提了禪杖，再往
方丈後來。見那角門卻早關了。智深大怒，只一腳踢開了，搶入裏面看時，只見
那生鐵佛崔道成，仗著一條樸刀，從裏面趕到槐樹下來搶智深。智深見了，大吼
一聲，輪起手中禪杖來鬥崔道成。怎見的兩個和尚比試？
一個把袈裟不著，手中斜剌樸刀來；一個將直裰牢拴，掌內橫飛禪杖去。一
個咬牙必剝，渾如敬德德戰秦瓊。一個睜眼圓輝，好似張飛迎呂布。一個盡世不
看梁武懺，一個半生懶念法華經。
那個生鐵佛崔道成，手中拈著樸刀，與智深廝並。兩個一來一往，一去一回，
鬥了十四五合。那崔道成鬥智深不過，只有架隔遮攔，掣仗躲閃，抵當不住，卻
待要走。這丘道人見他當不住，卻從背後拿了條樸刀，大踏步搠將來。智深正鬥
間，只聽的背後腳步響，卻又不敢回頭看他。不時見一個人影來，喝道：「有暗
算的人。」叫一聲：「著！」那崔道成心慌，只道著他禪杖，托地跳出圈子外去。
智深恰待回身，正好三個摘腳兒廝見。崔道成和丘道人兩個，又並了十合之上。
智深一來肚裏無食，二來走了許多路途，三者當不的他兩個生力。只得賣個破綻，
拖了禪杖便走。兩個拈著樸刀，直殺出山門外來。智深又鬥了十合，鬥他兩個不
過，掣了禪杖便走。兩個趕到石橋下，坐在欄桿上，再不來趕。
智深走了二里，喘息方定。尋思道：「灑家的包裹放在監齋使者面前，只顧
走來，不曾拿得。路上又沒一分盤纏，又是饑餓，如何是好。待要回去，又敵他
不過。他兩個並我一個，枉送了性命。」信步望前面去。行一步，懶一步。走了
幾裏，見前面一個大林子，都是赤松樹。但見：
虬枝錯落，盤數千條赤腳老龍；怪影參差，立幾萬道紅鱗巨蟒。遠觀恰似判
官須，近看宛如魔鬼發誰將鮮血灑林梢，宜是朱砂鋪樹頂。
魯智深看了道：「好座猛惡林子。觀看之間，只見樹影裏一個人探頭探腦，
望了一望，吐了一口唾，閃入去了。智深看了道：「俺猜著這個撮鳥，是個剪逕
的強人。正在此間等買賣。見灑家是個和尚，他道不利市，吐一口唾走入去了。
那廝卻不是鳥晦氣，撞了灑家！灑家又一肚皮鳥氣，正沒處發落。且剝那廝衣裳
當酒吃。」提了禪杖，逕搶到松林邊，喝一聲：「兀那林子裏的撮鳥快出來！」
那漢在林子裏聽的大笑道：「我晦氣，他倒來惹我！」就從林子裏拿著樸刀，
背翻身跳出來，喝一聲：「禿驢！你是當死，不是我來尋你。」智深道：「教你
認的灑家。」輪起禪杖，搶那漢。那漢拈著樸刀，來鬥和尚。恰待向前，肚裏尋
思道：「這和尚聲音好熟。」便道：「兀那和尚，你的聲音好熟。你姓甚？」智
深道：「俺且和你鬥三百合卻說姓名。」那漢大怒，仗手中樸刀，來迎禪杖。兩
個鬥了十數合，那漢暗暗的喝采道：「好個莽和尚。」又鬥了四五合，那漢叫道：
「少歇，我有話說。」兩個都跳出圈子外來。那漢便問道：「你端的姓甚名誰？
聲音好熟。」智深說姓名畢，那漢撇了樸刀，翻身便剪拂，說道：「認得史進麽？」
智深笑道：「原來是史大郎。」兩個再剪拂了，同到林子裏坐定。智深問道：
「史大郎，自渭洲別後，你一向在何處？」史進答道：「自那日酒樓前與哥哥分
手，次日聽得哥哥打死了鄭屠，逃走去了。有緝捕的訪知史進和哥哥賫發那唱的
金老，因此小弟也便離了渭州，尋師父王進。直到延州，又尋不著。回到北京，
住了幾時，盤纏使盡，以此來在這裏尋些盤纏。不想得遇哥哥，緣何做了和尚？」
智深把前面過的話，從頭說了一遍。
史進道：「哥哥既是肚饑，小弟有幹肉燒餅在此。」便取出來教智深吃。史
進又道：「哥哥既有包裏在寺內，我和你討去。若還不肯時，一發結果了那廝。」
智深道：「是。」當下和史進吃得飽了，各拿了器械，再回瓦罐寺來，到寺前，
看見那崔道成、丘小乙兩個，兀自在橋上坐地。智深大喝一聲道：「你這廝們，
來！來！今番和你鬥個你死我活！」那和尚笑道：「你是我手裏敗將，如何再來
敢廝並？」智深大怒，輪起鐵禪杖，奔過橋來。那生鐵佛生嗔，仗著樸刀，殺下
橋去。智深一者得了史進，肚裏膽壯，二乃吃得飽了，那精神氣力越使得出來。
兩個鬥到八九合，崔道成漸漸力怯，只辦得走路。那飛天夜叉丘道人，見和尚輸
了，便仗著樸刀來協助。這邊史進見了，便從樹林子裏跳將出來，大喝一聲：
「都不要走！」掀起笠兒，挺著樸刀，來戰丘小乙。四個人兩對廝殺，鬥的一似
畫閣上的。但見：
和尚囂頑，禪僧勇猛。鐵禪杖飛一條玉蟒，鋒樸刀迸萬道霞光。壯士翻身，
恨不得平吞了宇宙；道人縱步，只待要撼動了乾坤。八臂相交，明如三戰呂布。
一聲響亮，不若四座天王。溪邊鬥處鬼神驚，橋上戰時山石裂。
智深與崔道成正門到間深裏，智深得便處，喝一聲：「著！」只一禪杖，把
生鐵佛打下橋去。那道人見倒了和尚，無心戀戰，賣個破綻便走。史進喝道：
「那裏去？」趕上，望後心一樸刀，撲地一聲響，道人倒在一邊。史進踏入去，
調轉樸刀，望下面只顧肐肢肐察的搠。智深趕下橋去，把崔道成後身一禪杖。可
憐兩個強徒，化作南柯一夢。正是：從前作過事，無幸一齊來。
智深、史進，把這丘小乙、崔道成兩個屍首，都縛了，攛在澗裏。兩個再打
入寺裏來，香積廚下那幾個老和尚，因見智深輸了去，怕崔道成、丘小乙來殺他，
已自都吊死了。智深、史進直走入方丈後角門內看時，那個擄來的婦人，投井而
死。直尋到裏面，八九間小屋，打將入去，並無一人。只見包裹已拿在彼，未曾
打開。智深道：「既有了包裹，依原背了。」再尋到裏面，只見床上三四包衣服。
史進打開，都是衣裳，包了些金銀，揀好的包了一包袱，背在身上。尋到廚房，
見有酒有肉。兩個都吃飽了。竈前縛了兩個火把，撥開火爐，炭上點著，焰騰騰
的先燒著後面小屋，燒到門前。再縛幾個火把，直來佛殿下後檐點著，燒起來。
湊巧風緊，刮刮雜雜地火起，竟天價燒起來。怎見的好火？但見：
濃煙滾滾，烈焰騰騰。須臾間燎徹天關，頃刻時燒開地戶。燎飛禽翅，盡墜
雲霄；燒走獸毛，焦投澗壑。多無一霎，佛殿盡通紅；那有半朝，僧房俱變赤。
恰似老君推倒煉丹爐，一塊火山連地滾。
智深與史進看著，等了一回，四下火都著了。二人道：「梁園雖好，不是久
戀之家。俺二人只好撒開。」
二人廝趕著行了一夜。天色微明，兩個遠遠地望見一簇人家，看來是個村鎮。
兩個投那村鎮上來。獨木橋邊，一個小小酒店。但見：
柴門半掩，布幕低垂。酸醨酒甕土床邊，墨畫神仙塵壁上。村童量酒，想非
滌器之相如。醜婦當壚，不是當時之卓氏。壁間大字，村中學究醉時題。架上蓑
衣，野外漁郎乘興當。
智深、史進來到村中酒店內，一面吃酒，一面叫酒保買些肉來，借些米來打
火做飯。兩個吃酒，訴說路上上許多事務。吃了酒飯，智深便問史進道：「你今
投那裏去？」史進道：「我如今只得再回少華山，去投奔朱武等三人入了夥，且
過幾時，卻再理會。」智深見說了，道：「兄弟也是。」便打開包裹，取些金銀
與了史進。二人拴了包裹，拿了器械，還了酒錢。二人出得店門，離了村鎮，又
行不過五七里，到一個三岔路口。智深道：「兄弟，須要分手。灑家投東京去，
你休相送。你打華州，須從這條路去。他日卻得相會。若有個便人，可通個信息
來往。」史進拜辭了智深，各自分了路。史進去了。
只說智深自往東京，在路又行了八九日，早望見東京。入得城來，但見：
千門萬戶，紛紛朱翠交輝。三市六街，濟濟衣冠聚集。鳳閣列九重金玉，龍
樓顯一派玻璃。鸞笙鳳管沸歌臺，象板銀箏鳴舞榭。滿目軍民相慶，樂太平豐稔
之年；四方商旅交通，聚富貴榮華之地。花街柳陌，眾多嬌艷名姬。楚館秦樓，
無限風流歌妓。豪門富戶呼盧，公子王孫買笑。景物奢華無比並，只疑閬苑與蓬
萊。
智深看見東京熱鬧，市井喧嘩，來到城中，陪個小心，問人道：「大相國寺
在何處？」街坊人答道：「前面州橋便是。」智深提了禪杖便走。早來到寺前。
入得山門看時，端的好一座大剎。但見：
山門高聳，梵宇清幽。當頭敕額字分明，兩下金剛形勢猛。五間大殿，龍鱗
瓦砌碧成行；四壁僧房，龜背磨磚花嵌縫。鐘樓森立，經閣巍峨。幡竿高峻接青
雲，寶塔依稀侵碧漢。木魚橫掛，雲板高懸。佛前燈燭熒煌，爐內香煙繚繞。幢
幡不斷，觀音殿接祖師堂。寶蓋相連，水陸會通羅漢院。時時護法諸天降，歲歲
降魔尊者來。
智深進得寺來，東西廊下看時，逕投知客寮內去。道人撞見，報與知客。無
移時，知客僧出來，見了智深生的兇猛，提著鐵禪杖，跨著戒刀，背著個大包裹，
先有五分懼他。知客問道：「師兄何方來？」智深入下包裹禪杖，打個問訊，知
客回了問訊。智深說道：「小徒五臺山來。本師真長老，有書在此，著小僧來投
上剎清大師長老處，討個職事僧做。」知客道：「既是真大師長老有書劄，合當
同到方丈裏去。」知客引了智深，直到方丈，解開包裹，取出書來，拿在手裏。
知客道：「師兄，你如何不知體面？即目長老出來，你可解了戒刀，取出那七條
坐具信香來，禮拜長老使得。」智深道：：你卻何不早說。」隨即解了戒刀，包
裹內取出片香一炷，坐具七條，半晌沒做道理處。知客又與他披了袈裟，教他先
鋪坐具。知客問道：「有信香在那裏？」智深道：「什麽信香？只有一炷香在此。」
知客再不和他說，肚裏自疑忌了。
少刻，只見智清禪師兩個使者引著出來，禪椅上坐了。知客向前打個問訊，
稟道：「這僧人從五臺山來，有真禪師書在此，上達本師。」清長老道：「好，
好。師兄多時不曾有法帖來。」知客叫智深道：「師兄，把書來禮拜長老。」只
見智深先把那炷香插在爐內，拜了三拜，將書呈上。清長老接書，把來拆開看時，
上面寫道：
「智真和尚合掌白言賢弟清公大德禪師：不覺天長地隔，別顏睽遠。雖南北
分宗，千里同意。今有小浼：弊寺檀越趙員外剃度僧人智深，俗姓是延安府老种
經略相公帳前提轄官魯達。為因打死了人，情願落發為僧。二次因醉鬧了僧堂，
職事人不能和順。特來上剎，萬望作職事人員收錄。幸甚！切不可推故。此僧久
後正果非常，千萬容留。珍重，珍重！」
清長老讀罷來書，便道：「遠來僧人且去僧堂中暫歇，吃些齋飯。」智深謝
了，收拾起坐具七條，提了包裹，拿了禪杖、戒刀，跟著行童去了。
清長老喚集兩班許多職事僧人，盡到方丈。乃言：「汝等眾僧在此。你看我
師兄智真禪師好沒分曉！這個來的僧人，原來是經略府軍官。為因打死了人，落
發為僧，二次在彼鬧了僧堂，因此難著他。你那裏安他不的，卻推來與我。待要
不收留他，師兄如此千萬囑付，不可推故。待要著他在這裏，倘或亂了清規，如
何使得。」知客道：「便是。弟子們看那僧人，全不似出家人模樣。本寺如何安
著得他。」都寺便道：「弟子尋思起來，只有酸棗門外退居廨宇後那片菜園，如
常被營內軍健們並門外那二十來個破落戶，時常來侵害，縱放羊馬，好生羅唣。
一個老和尚在那裏住持，那裏敢管他。何不教智深去那裏住持，倒敢管的下。」
清長老道：「都寺說的是。教侍者去僧堂內客房裏，等他吃罷飯，便喚將他來。」
侍者去不多時，引著智深到方丈裏。清長老道：「你既是我師兄真大師薦將來我
這寺中掛搭，做個職事人員。我這弊寺有個大菜園在酸棗門外嶽廟間壁，你可去
那裏住持管領。每日教種地人納十擔菜蔬，余者都屬你用度。」智深便道：「本
師真長老著小僧投大剎討個職事僧做，卻不教俺做個都寺、監寺，如何教灑家去
管菜園？」首座便道：「師兄，你不省得。你新來掛搭，又不曾有功勞，如何便
做得都寺。這管菜園也是個大職事人員了。」智深道：「灑家不管菜園，俺只要
做都寺、監寺。」首座又道：「你聽我說與你。僧門中職事人員，各有頭項。且
如小僧，做個知客，只理會管待往來客官僧眾。假如維那、侍者、書記、首座，
這都是清職，不容易得做。都寺、監寺、提點、院主，這個都是掌管常住財物。
你才到的方丈，怎便得上等職事。還有那管藏的喚做藏主，管殿的喚做殿主，管
閣的喚做閣主，管化緣的喚做化主，管浴堂的喚做浴主。這個都是主事人員中等
職事。還有那管塔的塔頭，管飯的飯頭，管茶的茶頭，管菜園的菜頭，管東廁的
凈頭，這個都是頭事人員，末等職事。假如師兄你管了一年菜園好，便升你做個
塔頭。又管了一年好，升你做個浴主。又一年好，才做監寺。」智深道：「既然
如此，也有出身時，灑家明日便去。」話休絮煩，清長老見智深肯去，就留在方
丈裏歇了。當日議定了職事，隨即寫了榜文，先使人去菜園裏退居廨宇內，掛起
庫司榜文。明日交割。當晚各自散了。次早，清長老升法座，押了法帖，委智深
管菜園。智深到座前領了法帖，辭了長老，背上包裹，跨了戒刀、禪杖，和兩個
送入院的和尚，直來酸棗門外廨宇裏來住持。
且說菜園左近，有二三十個賭博不成才破落戶潑皮，泛常在園內偷盜菜蔬，靠著養身。因來偷菜，看見廨宇門上新掛一道庫司榜文，上說：「大相國寺仰委管菜園僧人魯智深前來住持。自明日為始掌管。並不許閑雜人等，入園攪擾。」那幾個潑皮看了，便去與眾破落戶商議道：「大相國寺裏差一個和尚，什麽魯智深，來管菜園。我們趁他新來，尋一場鬧，一頓打下頭來，教那廝伏我們。」數中一個道：「我有一個道理。他又不曾認的我，我們如何便去尋的鬧。等他來時，誘他去糞窖邊，只做恭賀他，雙手搶住腳，翻筋鬥掀那廝下糞窖去，只是小耍他。」眾潑皮道：「好，好。」商量已定，且看他來。
卻說魯智深來到廨宇退居內房中，安頓了包裹行李，倚了禪杖，掛了戒刀。那數個種地道人都來參拜了。但有一應鎖鑰，盡行交割。那兩個和尚同舊住持老和尚，相別了盡回寺去。且說智深出到菜園地上，東觀西望，看那園圃。只見這二三十個潑皮，拿著些果盒酒禮，都嘻嘻的笑道：「聞知和尚新來住持，我們鄰舍街坊，都來作慶。」智深不知是計，直走到糞窖邊來。那夥潑皮，一齊向前。一個來搶左腳，一個便搶右腳，指望來掀智深。只教智深腳尖起處，山前猛虎心驚；拳頭落時，海內蛟龍喪膽。正是：「方圓一片閑園圃，目下排成小戰場。
那夥潑皮怎的來掀智深？且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第007回~~~#
詩曰：
在世為人保七旬，何勞日夜弄精神。
世事到頭終有盡，浮花過眼總非真。
貧窮富貴天之命，事業功名隙裏塵。
得便宜處休歡喜，遠在兒孫近在身。
話說那酸棗門外三二十個潑皮破落戶中間，有兩個為頭的，一個叫做過街老鼠張三，一個叫做青草蛇李四。這兩個為頭接將來，智深也卻好去糞窖邊，看見這夥人都不走動，只立在窖邊，齊道：「俺特來與和尚作慶。」智深道：「你們既是鄰舍街坊，都來廨宇裏坐地。」張三、李四，便拜在地上，不肯起來。只指望和尚來扶他，便要動手。智深見了，心裏早疑忌道：「這夥人不三不四，不又不肯近前來，莫不要攧灑家。那廝卻是倒來捋虎須。俺且走向前去，教那廝看灑家手腳。」
智深大踏步近前去眾人面前來。那張三、李四便道：「小人兄弟們特來參拜師父。」口裏說，便向前去。一個來搶左腳，一個來搶右腳。智深不等他占身，右腳早起，騰的把李四踢下糞窖裏去。張三恰待走，智深左腳早起，兩個潑皮都踢在糞窖裏掙側。後頭那二三十個破落戶，驚的目瞪癡呆，都待要走。智深喝道：「一個走的，一個下去，兩個走的，兩個下去。」眾潑皮戶都不敢動旦。只見那張三、李四在糞窖裏探起頭來。原來那座糞窖沒底似深，兩個一身臭屎，頭發上蛆蟲盤滿，立在糞窖裏叫道：「師父饒恕我們。」智深喝道：「你那眾潑皮快扶那鳥上來，我便饒你眾人。」眾人打一救，攙到葫蘆架邊，臭穢不可近前。智深呵呵大笑道：「兀那蠢物！你且去菜園池子裏洗了來，和你眾人說話。」兩個潑皮洗了一回，眾人脫件衣服與他兩個穿了。
智深叫道：「都來廨宇裏坐地說話。」智深先居中坐了，指著眾人道：「你
那夥鳥人，休要瞞灑家。你等都是什麽鳥人，俺這裏戲弄灑家？」那張三、李四
並眾火伴一齊跪下說道：「小人祖居在這裏，都只靠賭博討錢為生。這片菜園是
俺們衣飯碗，大相國寺裏幾番使錢要奈何我們不得。師父卻是那裏來的長老？恁
的了得！相國寺裏不曾見有師父。今日我等願情伏侍。」智深道：「灑家是關西
延安府老种經略相公帳前提轄官。只為殺的人多，因此情願出家，五臺山來到這
裏。灑家俗姓魯，法名智深。休說你這三二十個人直什麽，便是千軍萬馬隊中，
俺敢直殺的入去出來。」眾潑皮喏喏連聲，拜謝了去。智深自來廨宇裏房內收拾，
整頓歇臥。
次日，眾潑皮商量，湊些錢物，買了十瓶酒，牽了一個豬，來請智深。都在
廨宇內安排了，請魯智深居中坐了。兩邊一帶，坐定那二三十潑皮飲酒。智深道：
「什麽道理，叫你眾人們壞鈔。眾人道：「我們有福，今日得師父在這裏，與我
等眾人做主。」智深大喜。吃到半酣裏，也有唱的，也有說的，也有拍手的，也
有笑的。正在那裏喧哄，只聽得門外老鴉哇哇的叫。眾人有扣齒的，齊道：「赤
口上天，白舌入地。」智深道：「你們做什麽鳥亂？」眾人道：「老鴉叫，怕有
口舌。」智深道：「那裏取這話！」那種地道人笑道：「墻角邊綠楊樹上，新添
了一個老鴉巢。每日只聒到晚。」眾人道：「把梯子去上面拆了那巢便了。」有
幾個道：「我們便去。」智深也乘著酒興，都到外面看時，果然綠楊樹上一個老
鴉巢。眾人道：「把梯子上去拆了，也得耳根清凈。」李四便道：「我與你盤上
去，不要梯子。」智深相了一相，走到樹前，把直裰脫了，用右手向下，把身倒
繳著，卻把左手拔住上截，把腰只一趁，將那株綠楊樹帶根拔起。眾潑皮見了，
一齊拜倒在地，只叫：「師父非是凡人！正是真羅漢身體！無千萬斤氣力，如何
拔得起！」智深道：「打甚鳥緊。明日都看灑家演武使器械。」眾潑皮當晚各自
散了。從明日為始，這二三十個破落戶，見智深匾匾的伏。每日將酒肉來請智深，
看他演武使拳。
過了數日，智深尋思道：「每日吃他們酒食多矣，灑家今日也安排些還席。」
叫道人去城中買了幾般果子，沽了兩三擔酒，殺翻一口豬，一腔羊。那時正是三
月盡，天氣正熱。智深道：「天色熱，」叫道人綠槐樹下鋪了蘆席，請那許多潑
皮團團坐定，大碗斟酒，大塊切肉。叫眾人吃得飽了，再取果子吃。酒又吃得正
濃。眾潑皮道：「這幾日見師父演力，不曾見師父家生器械。怎得師父教我們看
一看也好。」智深道：「說的是。」便去房內取出渾鐵禪杖，頭尾長五尺，重六
十二斤。眾人看了，盡皆吃驚，都道：「兩臂膊沒水牛大小氣力，怎使得動。」
智深接過來，颼颼的使動，渾身上下，沒半點兒參差。眾人看了，一齊喝采。
智深正使得活泛，只見墻外一個官人看見，喝采道：「端的使得好！」智深
聽得，收住了手，看時，只見墻缺邊立著一個官人。怎生打扮？但見：
頭戴一頂青紗抓角兒頭巾，腦後兩個白玉圈連珠鬢環。
身穿一領單綠羅團花戰袍，腰系一條雙搭尾龜背銀帶。
穿一對磕爪頭朝樣皂靴，手中執一把摺疊紙西川扇子。
那官人生的豹頭環眼，燕頷虎須，八尺長短身材，三十四五年紀。口裏道：
「這個師父端的非凡，使的好器械！」眾潑皮道：「這位教師喝采，必然是好。」
智深問道：「那軍官是誰？」眾人道：「這官人是八十萬禁軍槍棒教頭林武師，
名喚林沖。」智深道：「何不就請來廝見。」那林教頭便跳入墻來。兩個就槐樹
下相見了，一同坐地。林教頭便問道：「師兄何處人氏？法諱喚做什麽？」智深
道：「灑家是關西魯達的便是。只為殺的人多，情願為僧。年幼時也曾到東京，
認得令尊林提轄。」林沖大喜，就當結義智深為兄。智深道：「教頭今日緣何到
此？林沖答道：「恰才與拙荊一同來間壁嶽廟裏還香願。林沖聽得使棒，看得入
眼，著女使錦兒自和荊婦去廟裏燒香。林沖就只此間相等。不想得遇師兄。」智
深道：「灑家初到這裏，正沒相識。得這幾個大哥，每日相伴。如今又得教頭不
棄，結為弟兄，十分好了。」便叫道人再添酒來相待。
恰才飲得三杯，只見女使錦兒，慌慌急急，紅了臉在墻缺邊叫道：「官人休
要坐的，娘子在廟中和人合口。」林沖連忙問道：「在那裏？」錦兒道：「正在
五嶽樓下來，撞見個詐奸不及的，把娘子攔住了不肯放。」林沖慌忙道：「卻再
來望師兄，休怪，休怪！」林沖別了智深，急跳過墻缺，和錦兒逕奔嶽廟裏來。
搶到五嶽樓看時，見了數個人，拿著彈弓、吹筒粘竿，都立在欄幹邊胡梯上。一
個年小的後生，獨自背立著，把林沖的娘子攔著道：「你且上樓去，和你說話。」
林沖娘子紅了臉道：「清平世界，是何道理，把良人調戲！」林沖趕到跟前，把
那後生肩胛只一扳過來，喝道：「調戲良人妻子，當得何罪！」恰待下拳打時，
認的是本管高太尉螟蛉之子高衙內。原來高俅新發跡，不曾有親兒，無人幫助。
因此過房這高阿叔高三郎兒子在房內為子。本是叔伯弟兄，卻與他做乾兒子。因
此高太尉愛惜他。那廝在東京倚勢豪強，專一愛淫垢人家妻女。京師人懼怕他權
勢，誰敢與他爭口，叫他做花花太歲。
當時林沖扳將過來，卻認得是本管高衙內，先自手軟了。高衙內說道：「林
沖，干你什事，你來多管！」原來高衙內不認得他是林沖的娘子。若還認的時，
他沒這場事。見林沖不動手，他發這話。眾多閑漢見鬧，一齊攏來勸道：「教頭
休怪，衙內不認的，多有沖撞。」林沖怒氣未消，一雙眼睜著瞅那高衙內。眾閑
漢勸了林沖，和哄高衙內出廟上馬去了。
林沖將引妻小並使女錦兒，也轉出廊下來。只見智深提著鐵禪杖，引著那二
三十個破落戶，大踏步搶入廟來。林沖見了，叫道：「師兄那裏去？」智深道：
「我來幫你廝打。」林沖道：「原來是本官高太尉的衙內，不認得荊婦，時間無
禮。林沖本待要痛打那廝一頓，太尉面上須不好看。自古道：『不怕官，只怕管。』
林沖不合吃著他的請受，權且讓他這一次。」智深道：「你卻怕他本官太尉，灑
家怕他甚鳥！俺若撞見那撮鳥時，且教他吃灑家三百禪杖了去。」林沖見智深醉
了，便道：「師兄說得是。林沖一時被眾人勸了。權且饒他。」智深道：「但有
事時，便來喚灑家，與你去。」眾潑皮見智深醉了，扶著道：「師父，俺們且去，
明日再得相會。」智深提著禪杖道：「阿嫂休怪！莫要笑話！阿哥，明日再得相
會。」智深相別，自和潑皮去了。林沖領了娘子並錦兒，取路回家。心中只是郁
郁不樂。
且說這高衙內引了一班兒閑漢，自見了林沖娘子，又被他沖散了，心中好生
著迷，怏怏不樂。回到府中納悶。過了三兩日，眾多閑漢都來伺候。見衙內自焦，
沒撩沒亂。眾人散了。數內有一個幫閑的，喚做乾鳥頭富安，理會得高衙內意思，
獨自一個到府中伺候。見衙內在書房中閑坐，那富安走近前去道：「衙內近日面
色清減，心中少樂，必然有件不悅之事。」高衙內道：「你如何省得？」富安道：
「小子一猜便著。」衙內道：「你猜我心中甚事不樂？」富安道：「衙內是思想
那雙木的。這猜如何？」衙內笑道：「你猜得是。只沒個道理得他。」富安道：
「有何難哉！衙內怕林沖是個好漢，不敢欺他。這個無傷。他見在帳下聽使喚，
大請大受，怎敢惡了太尉。輕則便刺配了他，重則害了他性命。小閑尋思有一計，
使衙內能勾得他。」高衙內聽的，便道：「自見了多少好女娘，不知怎的只愛他。
心中著迷，郁郁不樂。你有甚見識，能勾他時，我自重重的賞你。」富安道：
「門下知心腹的陸虞候陸謙，他和林沖最好。明日衙內躲在陸虞候樓上深閣，擺
下些酒食，卻叫陸謙去請林沖出來吃酒。教他直去樊樓上深閣裏吃酒。小閑便去
他家對林沖娘子說道：『你丈夫教頭和陸謙吃酒，一時重氣，悶倒在樓上。叫娘
子快去看哩。』賺得他來到樓上。婦人家水性，見了衙內這般風流人物，再著些
甜話兒調和他，不由他不肯。小閑這一計如何？」高衙內喝采道：「好條計！就
今晚著人去喚陸虞候來分付了。」原來陸虞候家只在高太尉家隔壁巷內。次日，
商量了計策。陸虞候一時聽允，也沒奈何，只要小衙歡喜，卻顧不得朋友交情。
且說林沖連日悶悶不已，懶上街去。已牌時，聽得門首有人叫道：「教頭在
家麽？」林沖出來看時，卻是陸虞候。慌忙道：「陸兄何來？」陸謙道：「特來
探望。兄何故連日街前不見？」林沖道：「心裏悶，不曾出去。」陸謙道：「我
同兄長去吃三杯解悶。」林沖道：「少坐拜茶。」兩個吃了茶起身。陸虞候道：
「阿嫂，我同兄長到家去吃三杯。」林沖娘子趕到布簾下叫道：「大哥，少飲早
歸。」
林沖與陸謙出得門來，街上閑走了一回。陸虞候道：「兄長，我們休家去，
只就樊樓內吃兩杯。」當時兩個上到樊樓內，占個閣兒，喚酒保分付，叫取兩瓶
上色好酒，希奇果子案酒。兩個敘說閑話。林沖嘆了一口氣。陸虞候道：「兄長
何故嘆氣？」林沖道：「賢弟不知，男子漢空有一身本事，不遇明主，屈沈在小
人之下，受這般腌臜的氣。」陸虞候道：「如今禁軍中，雖有幾個教頭，誰人
及得兄長的本事。太尉又看承得好。卻受誰的氣？」林沖把前日高衙內的事告訴
陸虞候一遍。陸虞候道：「衙內必不認的嫂子，如此也不打緊。兄長不必忍氣，
只顧飲酒。」林沖吃了八九杯酒，因要小遺，起身道：「我去凈手了來。」林沖
下得樓來，出酒店門，投東小巷內去凈了手。回身轉出巷口，只見女使錦兒叫道：
「官人，尋得我苦！卻在這裏！」林沖慌忙問道：「做什麽？」錦兒道：「官人
和陸虞候出來，沒半個時辰，只見一個漢子，慌慌急急奔來家裏，對娘子說道：
『我是陸虞候家鄰舍。你家教頭和陸謙吃酒，只見教頭一口氣不來，便重倒了。
只叫娘子且快來看視。』娘子聽得，連忙央間壁王婆看了家，和我跟那漢子去，
直到太府前小巷內一家人家。上至樓上，只見桌子上擺著些酒食，不見官人。恰
待下樓，只見前日在嶽廟裏羅唣娘子的那後生出來道：『娘子少坐，你丈夫來也。』
錦兒慌慌下的樓時，只聽得娘子在樓上叫殺人。因此我一地裏尋官人，不見，正
撞著賣藥的張先生道：『我在樊樓前過，見教頭和一個人入去吃酒。』因此特奔
到這裏。官人快去！」
林沖見說，吃了一驚。也不顧女使錦兒，三步做一步，跑到陸虞候家。搶到
胡梯上，卻關著樓門。只聽得娘子叫道：「清平世界，如何把我良人妻子關在這
裏？」又聽得高衙內道：「娘子，可憐見救俺！便是鐵石人，也告的回轉。」林
沖立在胡梯上，叫道：「大嫂開門！」那婦人聽的是丈夫聲音，只顧來開門。高
衙內吃了一驚，斡開了樓窗，跳墻走了。林沖上的樓上，尋不見高衙內，問娘子
道：「不曾被這廝點汙了？」娘子道：「不曾。」林沖把陸虞候家打得粉碎，將
娘子下樓。出得門外看時，鄰舍兩邊都閉了門。女使錦兒接著，三個人一處歸家
去了。
林沖拿了一把解腕尖刀逕奔到樊樓前去尋陸虞候，也不見了。卻回來他門前，
等了一晚，不見回家。林沖自歸。娘子勸道：「我又不曾被他騙了，你休得胡做。」
林沖道：「叵耐這陸謙畜生，我和你如兄若弟，你也來騙我。只怕不撞見高衙內，
也照管著他頭面。」娘子苦勸，那裏肯放他出門。陸虞候只躲在太尉府內，亦不
敢回家。林沖一連等了三日，並不見面。府前人見林沖面色不好，誰敢問他。
第四日飯時候，魯智深逕尋到林沖家相探，問道：「教頭如何連日不見面？」
林沖答道：「小弟少冗，不曾探得師兄。既蒙到我寒舍，本當草酌三杯，爭奈一
時不能周備。且和師兄一同上街閑玩一遭，市沽兩盞如何？」智深道：「最好。」
兩個同上街來，吃了一日酒。又約明日相會。自此，每日與智深上街吃酒，把這
件事都放慢了。
且說高衙內自從那日在陸虞候家樓上吃了那驚，跳墻脫走，不敢對太尉說知，
因此在府中臥病。陸虞候和富安兩個來府裏望衙內。見他容顏不好，精神憔悴。
陸謙道：「衙同何故如此精神少樂？」衙內道：「實不瞞你們說，我為林沖老婆，
兩次不能勾得他，又吃他那一驚，這病越添得重了。眼見的半年三個月，性命難
保。」二人道：「衙內且寬心，只在小人兩個身上，好歹要共那婦人完聚。只除
他自縊死了便罷。」正說間，府裏老都管也來看衙內病癥。只見：
不癢不疼，渾身上或寒或熱。沒撩沒亂，滿腹中又飽又饑。白晝忘餐，黃昏
廢寢。對爺娘怎訴心中恨，見相識難遮臉上羞。七魄悠悠，等候鬼門關上去。三
魂蕩蕩，安排橫死案中來。
那陸虞候和富安見老都管來問病，兩個商量道：「只除恁的。」等候老都管
看病已了出來，兩個邀老都管僻凈處說道：「若耍衙內病好，只除教太尉得知，
害了林沖性命，方能勾得他老婆，和衙內在一處，這病便得好。若不如此，已定
送了衙內性命。」老都管道：「這個容易。老漢今晚便稟太尉得知。」兩個道：
「我們已有了計，只等你回話。」
老都管至晚，來見太尉，說道：「衙內不害別的癥，卻害林沖的老婆。」高
俅道：「幾時見了他的渾家？」都管稟道：「便是前月二十八日，在嶽廟裏見來。
今經一月有余。」又把陸虞候設的計，備細說了。高俅道：「如此因為他渾家，
怎地害他。我尋思起來，若為惜林沖一個人時，須送了我孩兒性命，卻怎生是好！」
都管道：「陸虞候和富安有計較。」高俅道：「既是如此，教喚二人來商議。」
老都管隨即喚陸謙、富安，入到堂裏，唱了喏。高俅問道：「我這小衙內的事，
你兩個有甚計較，救得我孩兒好了時，我自擡舉你二人。」陸虞候向前稟道：
「恩相在上，只除如此如此使得。」高俅見說了，喝采道：「好計！你兩個明日
便與我行。」不在話下。
再說林沖每日和智深吃酒，把這件事不記心了。那一日，兩個同行到閱武坊
巷口，見一條大漢，頭戴一頂抓角兒頭巾，穿一領舊戰袍，手裏拿著一口寶刀，
插著個草標兒，立在街上，口裏自言語說道：「好不遇識者，屈沈了我這口寶刀。」
林沖也不理會，只顧和智深說著話走。那漢又跟在背後道：「好口寶刀，可惜不
遇識者。」林沖只顧和智深走著，說得入港。那漢又在背後說道：「偌大一個東
京，沒一個識的軍器的。」林沖聽的說，回過頭來。那漢颼的把那口刀掣將出來，
明晃晃的奪人眼目。林沖合當有事，猛可地道：「將來看。」那漢遞將過來。林
沖接在手內，同智深看了。但見：
清光奪目，冷氣侵人。遠看如玉沼春冰，近看似瓊臺瑞雪。花紋密布，鬼神見後心驚。氣象縱橫，奸黨遇時膽裂。太阿巨闕應難比，干將莫邪亦等閑。
當時林沖看了，吃了一驚，失口道：「好刀！你要賣幾錢？」那漢道：「索
價三千貫，實價二千貫。」林沖道：「值是值二千貫。只沒個識主。你若一千貫
肯時，我買你的。」那漢道：「我急要些錢使。你若端的要時，饒你五百貫，實
要一千五百貫。」實要一千五百貫。」林沖道：「只是一千貫我便買了。」那漢
嘆口氣道：「金子做生鐵賣了。罷，罷！一文也不要少了我的。」林沖道：「跟
我來家中取錢還你。」回身卻與智深道：「師兄且在茶房裏少待，小弟便來。」
智深道：「灑家且回去，明日再相見。」林沖別了智深，自引了賣刀的那漢，到
家去取錢與他。將銀子折算價貫，準還與他。就問那漢道：「你這口刀那裏得來？」
那漢道：「小人祖上留下。因為家道消乏，沒奈何將出來賣了。」林沖道：「你
祖上是誰？」那漢道：「若說時，辱末殺人。」林沖再也不問。那漢得了銀兩自
去了。林沖把這口刀，翻來復去，看了一回，喝采道：「端的好把刀！高太尉府
中有一口寶刀，胡亂不肯教人看。我幾番借看，也不肯將出來。今日我也買了這
口好刀，慢慢和他比試。」林沖當晚不落手看了一晚。夜間掛在壁上，未等天明，
又去看那刀。
次日已牌時分，只聽得門首有兩個承局叫道：「林教頭，太尉鈞旨，道你買
一口好刀，就叫你將去比看。太尉在府裏專等。」林沖聽得說道：「又是什麽多
口的報知了。」兩個承局催得林沖穿了衣裳，拿了那口刀，隨這兩個承局來。一
路上林沖道：「我在府中不認的你。」兩個人說道：「小人新近參隨。」卻早來
到府前。進得到廳前，林沖立住了腳。兩個又道：「太尉在裏面後堂內坐地。」
轉入屏風，至後堂，又不見太尉。林沖又住了腳。兩個又道：「太尉直在裏面等
你。叫引教頭進來。」又過了兩三重門，到一個去處，一周遭都是綠欄桿。兩個
又引林沖到堂前，說道：「教頭，你只在此少待。等我入去稟太尉。」
林沖拿著刀，立在檐前。兩個人自入去了。一盞茶時，不見出來。林沖心疑。探頭入簾看時，只見檐前額上有四個青字，寫道：「白虎節堂」。林沖猛省道：「這節堂是商議軍機大事處，如何敢無故輒入。不是禮。」急待回身，只聽的靴
履響，腳步鳴，一個人從外面入來。林沖看時，不是別人，卻是本管高太尉。林
沖見了，執刀向前聲喏。太尉喝道：「林沖，你又無呼喚，安敢輒入白虎節堂！
你知法度否？你手裏拿著刀，莫非來刺殺下官？有人對我說：你兩三日前，拿刀在府前伺候，必有歹心。」林沖躬身稟道：「恩相，恰才蒙兩個承局呼喚林沖，將刀來比看。」太尉喝道：「承局在那裏？」林沖道：「恩相，他兩個已投堂裏去了。」太尉道：「胡說！！什麽承局敢進我府堂裏去。左右，與我拿下這廝。」說猶未了，傍邊耳房裏走出二十余人，把林沖橫推倒拽，恰似皂雕追紫燕，渾如猛虎啖羊羔。高太尉大怒道：「你既是禁軍教頭，法度也還不知道。因何手執利刃，故入節堂，欲殺本官。」叫左右把林沖推下。不知性命如何？
不因此等，有分教：大鬧中原，縱橫海內，直教農夫背上添心號，漁父舟中插認旗。畢竟看林沖性命如何？且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第008回~~~#
詩曰：
頭上青天只恁欺，害人性命霸人妻。
須知奸惡千般計，要使英雄一命危。
忠義縈心由秉賦，貪嗔轉念是慈悲。
林沖合是災星退，卻笑高俅枉作為。
話說當時太尉喝叫左右排列軍校，拿下林衝要斬。林沖大叫冤屈。太尉道：“你來節堂有何事務？見今手裡拿著利刃，如何不是來殺下官？”林沖告道：“太尉不喚，如何敢見。有兩個承局望堂裡去了，故賺林沖到此。”太尉喝道：“胡說！我府中那有承局。這廝不服斷遣！”喝叫左右：“解去開封府，分付滕府尹好生推問，勘理明白處決。就把寶刀封了去。”左右領了鈞旨，監押林沖投開封府來。恰好府尹坐衙未退。但見：
緋羅繳壁，紫綬卓圍。當頭額掛朱紅，四下簾垂斑竹。官僚守正，戒石上刻禦制四行；令史謹嚴，漆牌中書低聲二字。提轄官能掌機密，客帳司專管牌單。吏兵沉重，節級嚴威。執藤條祗候立階前，持大杖離班分左右。龐眉獄卒挈沉枷，顯耀猙獰；豎目押牢提鐵鎖，施逞猛勇。戶婚詞訟，斷時有似玉衡明；鬥毆相爭，判斷恰如金鏡照。雖然一郡宰臣官，果是四方民父母。直使囚從冰上立、盡教人向鏡中行。說不盡許多威儀，似塑就一堂神道。
高太尉幹人把林沖押到府前，跪在階下。府幹將太尉言語對滕府尹說了，將上太尉封的那把刀，放在林沖面前。府尹道：“林沖，你是個禁軍教頭，如何不知法度，手執利刃，故入節堂？這是該死的罪犯！”林沖告道：“恩相明鏡，念林沖負屈銜冤。小人雖是粗鹵的軍漢，頗識些法度，如何敢擅入節堂。為是前月二十八日，林沖與妻到岳廟還香願，正迎見高太尉的小衙內把妻子調戲，被小人喝散了。次後，又使陸虞候賺小人吃酒，卻使富安來騙林沖妻子到陸虞候家樓上調戲，亦被小人趕去，是把陸虞候家打了一場。兩次雖不成奸，皆有人證。次日，林沖自買這口刀。今日，太尉差兩個承局來家呼喚林沖，叫將刀來府裡比看。因此，林沖同二人到節堂下。兩個承局進堂裡去了，不想太尉從外面進來，設計陷害林沖。望恩相做主！”府尹聽了林衝口詞，且叫與了回文，一面取刑具枷杻來枷了，推入牢裡監下。林沖家裡自來送飯，一面使錢。林沖的丈人張教頭亦來買上告下，使用財帛。
正值有個當案孔目，姓孫名定，為人最鯁直，十分好善，只要周全人，因此人都喚做孫佛兒。他明知道這件事，轉轉宛宛，在府上說知就裡，稟道：“此事果是屈了林沖，只可周全他。”府尹道：“他做下這般罪，高太尉批仰定罪，定要問他‘ 手執利刃，故入節堂，殺害本官 ’，怎周全得他？”孫定道：“這南衙開封府不是朝廷的，是高太尉家的？”府尹道：“胡說！”孫定道：“誰不知高太尉當權，倚勢豪強，更兼他府裡無般不做，但有人小小觸犯，便發來開封府，要殺便殺，要剮便剮，卻不是他家官府。”府尹道：“據你說時，林沖事怎的方便他，施行斷遣？”孫定道：“看林衝口詞，是個無罪的人。只是沒拿那他兩個承局處。如今著他招認做 ‘不合腰懸利刃，誤入節堂 ’，脊杖二十，刺配遠惡軍州。”滕府尹也知這件事了，自去高太尉面前，再三稟說林衝口詞。高俅情知理短，又礙府尹，只得准了。
就此日，府尹回來升廳，叫林沖除了長枷，斷了二十脊杖，喚個文筆匠刺了面頰，量地方遠近，該配滄州牢城。當廳打一面七斤半團頭鐵葉護身枷釘了，貼了封皮，押了一道牒文，差兩個防送公人監押前去。兩個人是董超、薛霸。二人領了公文，押送林沖出開封府來。只見眾鄰舍並林沖的丈人張教頭，都在府前接著，同林沖兩個公人，到州橋下酒店裡坐定。林沖道：“多得孫孔目維持，這棒不毒，因此走得動撣。”張教頭叫酒保安排案酒果子，管侍兩個公人。酒至數杯，只見張教頭將出銀兩，齎發他兩個防送公人已了。林沖執手對丈人說道：“泰山在上，年災月厄，撞了高衙內，吃了一場屈官司。今日有句話說，上稟泰山。自蒙泰山錯愛，將令愛嫁事小人，已經三載，不曾有半些兒差池。雖不曾生半個兒女，未曾面紅面赤，半點相爭。今小人遭這場橫事，配去滄州，生死存亡未保。娘子在家，小人心去不穩，誠恐高衙內威逼這頭親事。況兼青春年少，休為林沖誤了前程。卻是林沖自行主張，非他人逼迫，小人今日就高鄰在此，明白立紙休書，任從改嫁，並無爭執。如此，林沖去的心穩，免得高衙內陷害。”張教頭道：“林沖，甚麼言語！”你是天年不齊，遭了橫事，又不是你作將出來的。今日權且去滄州躲災避難，早晚天可憐見，放你回來時，依舊夫妻完聚。老漢家中也頗有些過活，明日便取了我女家去，並錦兒，不揀怎的，三年五載，養贍得他。又不叫他出入，高衙內便要見也不能勾。休要憂心，都在老漢身上。你在滄州牢城，我自頻頻寄書並衣服於你。休得要胡思亂想，只顧放心去。”林沖道：“感謝泰山厚意，只是林沖放心不下，枉自兩相耽誤。泰山可憐見林沖，依允小人，便死也瞑目。”張教頭那裡肯應承，眾鄰舍亦說行不得。林沖道：“若不依允小人之時，林沖便掙扎得回來，誓不與娘子相聚！”張教頭道：“既然如此行時，權且由你寫下，我只不把女兒嫁人便了。”當時叫酒保尋個寫文書的人來，買了一張紙來。那人寫，林沖說，道是：
“東京八十萬禁軍教頭林沖，為因身犯重罪，斷配滄州，去後存亡不保。有妻張氏年少，情願立此休書，任從改嫁，永無爭執。委是自行情願，即非相逼。恐後無憑，立此文約為照。年月日。”
林沖當下看人寫了，借過筆來，去年月下押個花字，打個手模。正在閣裡寫了，欲付與泰山收時，只見林沖的娘子號天哭地叫將來。女使錦兒抱著一包衣服，一路尋到酒店裡。林沖見了，起身接著道：“娘子，小人有句話說，已稟過泰山了。為是林沖年災月厄，遭這場屈事。今去滄州，生死不保，誠恐誤了娘子青春，今已寫了幾字在此。萬望娘子休等小人，有好頭腦，自行招嫁，莫為林沖誤了賢妻。”那婦人聽罷，哭將起來，說道：“丈夫！我不曾有半些兒點汙，如何把我休了？”林沖道：“娘子，我是好意。恐怕日後兩下相誤，賺了你。”張教頭便道：“我兒放心。雖是林沖恁的主張，我終不成下得將你來再嫁人。這事且由他放心去。他便不來時，我也安排你一世的終身盤費，只教你守志便了。”那婦人聽得說，心中哽咽，又見了這封書，一時哭倒，聲絕在地。未知五臟如何，先見四肢不動。但見：
荊山玉損，可惜數十年結髮成親；寶鑒花殘，枉費九十日東君匹配。花容倒臥，有如西苑芍藥倚朱欄；檀口無言，一似南海觀音來入定。小園昨夜春風惡，吹折江梅就地橫。
林沖與泰山張教頭救得起來，半晌方才蘇醒，也自哭不住。林沖把休書與教頭收了。眾鄰舍亦有婦人來勸林沖娘子，攙扶回去。張教頭囑咐林沖道：“你顧前程去，掙扎回來廝見。你的老小，我明日便取回去養在家裡，待你回來完聚。你但放心去，不要掛念。如有便人，千萬頻頻寄些書信來。”林沖起身謝了，拜辭泰山並眾鄰舍，背了包裹，隨著公人去了。張教頭同鄰舍取路回家，不在話下。
且說兩個防送公人把林沖帶來使臣房裡寄了監。董超、薛霸各自回家，收拾行李。只說董超正在家裡拴束包裹，只見巷口酒店裡酒保來說道：“董端公，一位官人在小人店裡請說話。”董超道：“是誰？”酒保道：“小人不認的，只叫請端公便來。”原來宋時的公人都稱呼“端公”。當時董超便和酒保徑到店中閣兒內看時，見坐著一個人，頭戴頂萬字頭巾，身穿領皂紗背子，下麵皂靴淨襪。見了董超，慌忙作揖道：“端公請坐。”董超道：“小人自來不曾拜識尊顏，不知呼喚有何使令？”那人道：“請坐，少間便知。”董超坐在對席。酒保一面鋪下酒盞菜蔬果品案酒，都搬來擺了一桌。那人問道：“薛端公在何處住？”董超道：“只在前邊巷內。”那人喚酒保問了底腳，“與我去請將來。”酒保去了一盞茶時，只見請得薛霸到閣兒裡。董超道：“這位官人請俺說話。”薛霸道：“不敢動問大人高姓？”那人又道：“少刻便知，且請飲酒。”三人坐定，一面酒保篩酒。酒至數杯，那人去袖子裡取出十兩金子，放在桌上，說道：“二位端公各收五兩，有些小事煩及。”二人道：“小人素不認得尊官，何故與我金子？”那人道：“二位莫不投滄州去？”董超道：“小人兩個奉本府差遣，監押林沖直到那裡。”那人道：“既是如此，相煩二位。我是高太尉府心腹人陸虞候便是。”董超、薛霸喏喏連聲，說道：“小人何等樣人，敢共對席。”陸謙道：“你二位也知林沖和太尉是對頭。今奉著太慰鈞旨，教將這十兩金子送與二位。望你兩個領諾，不必遠去，只就前面僻靜志處把林沖結果了，就彼處討紙回狀回來便了。若開封府但有話說，太尉自行分付，並不妨事。”董超道：“卻怕使不的。開封府公文只叫解活的去，卻不曾教結果了他。亦且本人年紀又不高大，如何作的這緣故？倘有些兜答，恐不方便。”薛霸道：“董超，你聽我說。高太尉便叫你我死，也只得依他，莫說使這官人又送金子與俺。你不要多說，和你分了罷，落得做人情，日後也有照顧俺處。前頭有的是大松林猛惡去處，不揀怎的與他結果了罷。”當下薛霸收了金子，說道：“官人放心。多是五站路，少只兩程，便有分曉。”陸謙大喜道：“還是薛端公真是爽利，明日到地了時，是必揭取林沖臉上金印回來做表正，陸謙再包辦二位十兩金子相謝。專等好音，切不可相誤。”原來宋時，但是犯人徒流遷徙的，都臉上刺字，怕人恨怪，只喚做“打金印”。三個人又吃了一會酒，陸虞候算了酒錢。三人出酒肆來，各自分手。
只說董超、薛霸將金子分受入己，送回家中，取了行李包裹，拿了水火棍，便來使臣房裡取了林沖，監押上路。當日出得城來，離城三十裡多路歇了。宋時途路上客店人家，但是公人監押囚人來歇，不要房錢。當下董、薛二人帶林沖到客店裡，歇了一夜。第二日天明起來，打火吃了飲食，投滄州路上來。時遇六月天氣，炎暑正熱。林沖初吃棒時，倒也無事，次後三兩日間，天道盛熱，棒瘡卻發。又是個新吃棒的人，路上一步挨一步，走不動。董超道：“你好不曉事！此去滄州二千里有餘的路，你這樣般走，幾時得到。”林沖道：“小人在太尉府裡折了些便宜，前日方才吃棒，棒瘡舉發。這般炎熱，上下只得擔待一步。”薛霸道：“你自慢慢的走，休聽咭咶。”董超一路上喃喃咄咄的，口裡埋冤叫苦，說道：“卻是老爺們晦氣，撞著你這個魔頭。”看看天色又晚，但見：
紅輪低墜，玉鏡將明。遙觀樵子歸來，近睹柴門半掩。僧投古寺，疏林穰穰鴉飛；客奔孤村，斷岸嗷嗷犬吠。佳人秉燭歸房，漁父收綸罷釣。唧唧亂蛩鳴腐草，紛紛宿鷺下莎汀。
當晚三個人投村中客店裡來。到得房內，兩個公人放了棍棒，解下包裹。林沖也把包來解了，不等公人開口，去包裡取些碎銀兩，央店小二買些酒肉，糴些米來，安排盤饌，請兩個防送公人坐了吃。董超、薛霸又添酒來，把林沖灌的醉了，和枷倒在一邊。薛霸去燒一鍋百沸滾湯，提將來傾在腳盆內，叫道：“林教頭，你也洗了腳好睡。”林沖掙的起來，被枷礙了，曲身不得。薛霸便道：“我替你洗。”林沖忙道：“使不得！”薛霸道：“出路人那裡計較的許多。”林沖不知是計，只顧伸下腳來，被薛霸只一按，按在滾湯裡。林沖叫一聲：“哎也！”急縮得起時，泡得腳面紅腫了。林沖道：“不消生受。”薛霸道：“只見罪人伏侍公人，那曾有公人伏侍罪人。好意叫他洗腳，顛倒嫌冷嫌熱，卻不是好心不得好報。”口裡喃喃的罵了半夜。林沖那裡敢回話，自去倒在一邊。他兩個潑了這水，自換些水去外邊洗了腳收拾。睡到四更，同店人都未起，薛霸起來燒了麵湯，安排打火做飯吃。林沖起來，暈了，吃不得，又走不動。薛霸拿了水火棍，催促動身。董超去腰裡解下一雙新草鞋，耳朵並索兒卻是麻編的，叫林沖穿。林沖看時，腳上滿面都是潦漿泡，只得尋覓舊草鞋穿，那裡去討，沒奈何，只得把新鞋穿上。叫店小二算過酒錢。兩個公人帶了林沖出店，卻是五更天氣。
林沖走不到三二裡，腳上泡被新草鞋打破了，鮮血淋漓，正走不動，聲喚不止。薛霸罵道：“走便快走，不走便大棍搠將起來。”林沖道：“上下方便，小人豈敢怠慢，俄延程途，其實是腳疼走不動。”董超道：“我扶著你走便了。”攙著林沖，又行不動，只得又挨了四五裡路。看看正走動了，早望見前面煙籠霧鎖，一座猛惡林子。但見：
層層如雨腳，鬱鬱似雲頭。杈枒如鸞鳳之巢，屈曲似龍蛇之勢。根盤地角，彎環有似蟒盤旋；影拂煙霄，高聳直教禽打捉。直饒膽硬心剛漢，也作魂飛魄散人。
這座猛惡林子，有名喚做“野豬林”，此是東京去滄州路上第一個險峻去處。宋時，這座林子內，但有些冤仇的，使用些錢與公人，帶到這裡，不知結果了多少好漢在此處。今日，這兩個公人帶林沖奔入這林子裡來。董超道：“走了一五更，走不得十裡路程，似此滄州怎的得到。”薛霸道：“我也走不得了，且就林子裡歇一歇。”
三個人奔到裡面，解下行李包裹，都搬在樹根頭。林沖叫聲：“呵也！”靠著一株大樹便倒了。只見董超說道：“行一步，等一步，倒走得我困倦起來。且睡一睡卻行。”放下水火棍，便倒在樹邊，略略閉得眼，從地下叫將起來。林沖道：“上下做甚麼？”董超、薛霸道：“俺兩個正要睡一睡，這裡又無關鎖，只怕你走了。我們放心不下，以此睡不穩。”林沖答道：“小人是個好漢，官司既已吃了，一世也不走。”董超道：“那裡信得你說。要我們心穩，須得縛一縛。”林沖道：“上下要縛便縛，小人敢道怎地。”薛霸腰裡解下索子來，把林沖聯手帶腳和枷緊緊的綁在樹上。兩個跳將起來，轉過身來，拿起水火棍，看著林沖，說道：“不是俺要結果你，自是前日來時，有那陸虞候傳著高太尉鈞旨，教我兩個到這裡結果你，立等金印回去回話。便多走的幾日，也是死數。只今日就這裡，倒作成我兩個回去快些。休得要怨我弟兄兩個，只是上司差遣，不由自己。你須精細著，明年今日是你周年。我等已限定日期，亦要早回話。”林沖見說，淚如雨下，便道：“上下！我與你二位，往日無仇，近日無冤。你二位如何救得小人，生死不忘。”董超道：“說甚麼閒話！救你不得。”薛霸便提起水火棍來，望著林沖腦袋上劈將來。可憐豪傑，等閒來赴鬼門關；惜哉英雄，到此翻為槐國夢。萬里黃泉無旅店，三魂今夜落誰家？畢竟看林沖性命如何，且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第009回~~~#
《鷓鴣天》：
千古高風聚義亭，英雄豪傑盡堪驚。智深不救林沖死，柴進焉能擅大名。人猛烈，馬猙獰，相逢較藝論專精。展開縛虎屠龍手，來戰移山跨海人。
話說當時薛霸雙手舉起棍來，望林沖腦袋上便劈下來。說時遲，那時快，薛霸的棍恰舉起來，只見松樹背後雷鳴也似一聲，那條鐵禪杖飛將來，把這水火棍一隔，丟去九霄雲外。跳出一個胖大和尚來，喝道：“洒家在林子裡聽你多時！”兩個公人看那和尚時，穿一領皂布直裰，跨一口戒刀，提起禪杖，輪起來打兩個公人。林沖方才閃開眼看時，認得是魯魯智深。林沖連忙叫道：“師兄，不可下手！我有話說。”智深聽得，收住禪杖。兩個公人呆了半晌，動撣不得。林沖道：“非幹他兩個事，盡是高太尉使陸虞候分付他兩個公人，要害我性命。他兩個怎不依他。你若打殺他兩個，也是冤屈。”
智深扯出戒刀，把索子都割斷了，便扶起林沖，叫：“兄弟，俺自從和你買刀那日相別之後，洒家憂得你苦。自從你受官司，俺又無處去救你。打聽的你斷配滄州，洒家在開封府前又尋不見，卻聽得人說監在使臣房內。又見酒保來請兩個公人，說道：‘店裡一位官人尋說話。’以此洒家疑心，放你不下，恐這廝們路上害你。俺特地跟將來，見這兩個撮鳥帶你入店裡去，洒家也在那店裡歇。夜間聽得那廝兩個做神做鬼，把滾湯賺了你腳。那時俺便要殺這兩個撮鳥，卻被客店裡人多，恐妨救了。洒家見這廝們不懷好心，越放你不下。你五更裡出門時，洒家先投奔這林子裡來等殺這廝兩個撮鳥，他倒來這裡害你，正好殺這廝兩個。”林沖勸道：“既然師兄救了我，你休害他兩個性命。”魯智深喝道：“你這兩個撮鳥，洒家不看兄弟面時，把你這兩個都剁做肉醬！且看兄弟面皮，饒你兩個性命。”就那裡插了戒刀，喝到“你這兩個撮鳥，快攙兄弟，都跟洒家來！”提了禪杖先走。兩個公人那裡敢回話，只叫：“林教頭救俺兩個！”依前背上包裹，提了水火棍，扶著林沖，又替他拕了包裹，一同跟出林子來。行得三四裡路程，見一座小小酒店在村口。四個人入來坐下。看那店時，但見：
前臨驛路，後接溪村。數株槐柳綠陰濃，幾處葵榴紅影亂。門外森森麻麥，窗前猗猗荷花。輕輕酒旆舞薰風，短短蘆簾遮酷日。壁邊瓦甕，白泠泠滿貯村醪；架上磁瓶，香噴噴新開社醞。白髮田翁親滌器，紅顏村女笑當壚。
當下深、沖、超、霸四人在村酒店中坐下，喚酒保買五七斤肉，打兩角酒來吃，回些面米打餅。酒保一面整治，把酒來篩。兩個公人道：“不敢拜問師父，在那個寺裡住持？”智深笑道：“你兩個撮鳥，問俺住處做甚麼？莫不去教高俅做甚麼奈何洒家？別人怕他，俺不怕他。洒家若撞著那廝，教他吃三百禪杖。”兩個公人那裡敢再開口，吃了些酒肉，收拾了行李，還了酒錢，出離了村店。林沖問道：“師兄，今投那裡去？”魯智深道：“殺人須見血，救人須救徹。洒家放你不下，直送兄弟到滄州。”兩個公人聽了道：“苦也！卻是壞了我們的勾當，轉去時怎回話！”且只得隨順他一處行路。
正在途中，被魯智深要行便行，要歇便歇，那裡敢扭他。好便罵，不好便打。兩個公人不敢高聲，更怕和尚發作。行了兩程，討了一輛車子，林沖上車將息，三個跟著車子行著。兩個公人懷著鬼胎，各自要保性命，只得小心隨順著行。魯智深一路買酒買肉將息林沖，那兩個公人也吃。遇著客店，早歇晚行，都是那兩個公人打火做飯，誰敢不依他。二人暗商量：“我們被這和尚監押定了，明日回去，高太尉必然奈何俺。”薛霸道：“我聽得大相國寺菜園廨宇裡新來了一個僧人，喚做魯智深，想來必是他。回去實說，俺要在野豬林結果他，被這和尚救了，一路護送到滄州，因此下手不得。舍著還了他十兩金子，著陸謙自去尋這和尚便了。我和你只要躲得身上乾淨。”董超道：“也說的是。”兩個暗商量了不題。
話休絮繁，被智深監押不離，行了十七八日，近滄州只有七十來裡路程，一路去都有人家，再無僻靜處了。魯智深打聽得實了，就松林裡少歇。智深對林沖道：“兄弟，此去滄州不遠了，前路都有人家，別無僻靜去處。洒家已打聽實了。俺如今和你分手，異日再得相見。”林沖道：“師兄回去，泰山處可說知。防護之恩，不死當以厚報。”魯智深又取出一二十兩銀子與林沖，把三二兩與兩個公人道：“你兩個撮鳥，本是路上砍了你兩個頭，兄弟面上饒你兩個鳥命。如今沒多路了，休生歹心。”兩個道：“再怎敢，皆是太尉差遣。”接了銀子，卻待分手。魯智深看著兩個公人道：“你兩個撮鳥的頭，硬似這松樹麼？”二人答道：“小人頭是父母皮肉包著些骨頭。”智深輪起禪杖，把松樹只一下，打的樹有二寸深痕，齊齊折了。喝一聲道：“你兩個撮鳥，但有歹心，教你頭也似這樹一般。”擺著手，拖了禪杖，叫聲：“兄弟保重！”自回去了。
董超、薛霸都吐出舌頭來，半晌縮不入去。林沖道：“上下，俺們自去罷。”兩個公人道：“好個莽和尚，一下打折了一株樹！”林沖道：“這個直得甚麼，相國寺一株柳樹，連根也拔將起來。”二人只把頭來搖，方才得知是實。三人當下離了松林，行到晌午，早望見官道上一座酒店。但見：
古道孤村，路傍酒店。楊柳岸曉垂錦旆，杏花村風拂青簾。劉伶仰臥畫床前，李白醉眠描壁上。聞香駐馬，果然隔壁醉三家；知味停舟，真乃透瓶香十裡。社醞壯農夫之膽，村醪助野叟之容。神仙玉佩曾留下，卿相金貂也當來。
三個人入酒店裡來，林沖讓兩個公人上首坐了。董、薛二人半日方才得自在。那酒店裡滿廚桌酒肉，店裡有三五個篩酒的酒保，都手忙腳亂，搬東搬西。林沖與兩個公人坐了半個時辰，酒保並不來問。林沖等得不耐煩，把桌子敲著說道：“你這店主人好欺客，見我是個犯人，便不來采著，我須不白吃你的。是甚道理？”主人說道：“你這人原來不知我的好意。”林沖道：“不賣酒肉與我，有甚好意？”店主人道：“你不知，俺這村中有個大財主，姓柴名進，此間稱為柴大官人，江湖上都喚做小旋風。他是大周柴世宗嫡派子孫，自陳橋讓位有德，太祖武德皇帝敕賜與他誓書鐵券在家中，誰敢欺負他。專一招接天下往來的好漢，三五十個養在家中。常常囑付我們：‘酒店裡如有流配來的犯人，可叫他投我莊上來，我自資助他 。’我如今賣酒肉與你，吃得面皮紅了，他道你自有盤纏，便不助你。我是好意。”林沖聽了，對兩個公人道：“我在東京教軍時，常常聽得軍中人傳說柴大官人名字，卻原來在這裡。我們何不同去投奔他？”董超、薛霸尋思道：“既然如此，有甚虧了我們處。”就便收拾包裹，和林沖問道：“酒店主人，柴大官人莊在何處？我等正要尋他。”店主人道：“只在前面，約過三二裡路，大石橋邊，轉彎抹角那個大莊院便是。”林沖等謝了店主人，三個出門，果然三二裡見座大石橋。過得橋來，一條平坦大路，早望見綠柳陰中，顯出那座莊院。四下一周遭一條闊河，兩岸邊都是垂楊大樹，樹陰中一遭粉牆。轉灣來到莊前看時，好個大莊院。但見：
門迎黃道，山接青龍。萬株桃綻武陵溪，千樹花開金谷苑。聚賢堂上，四時有不謝奇花；百卉廳前，八節賽長春佳景。堂懸敕額金牌，家有誓書鐵券。朱甍碧瓦，掩映著九級高堂；畫棟雕樑，真乃是三微精舍。仗義疏財欺卓茂，招賢納士勝田文。
三個人來到莊上，見條闊板橋上坐著四五個莊客，都在那裡乘涼。三個人來到橋邊，與莊客施禮罷。林沖說道：“相煩大哥報與大官人知道，京師有個犯人迭配牢城姓林的求見。”莊客齊道：“你沒福，若是大官人在家時，有酒食錢財與你。今早出獵去了。”林沖道：“不知幾時回來？”莊客道：“說不定，敢怕投東莊去歇也不見得。許你不得。”林沖道：“如此是我沒福，不得相遇。我們去罷。”別了眾莊客，和兩個公人再回舊路，肚裡好生愁悶。行了半裡多路，只見遠遠的從林子深處一簇人馬來。但見：
人人俊麗，個個英雄。數十匹駿馬嘶風，兩三面繡旗弄日。粉青氈笠，似倒翻荷葉高擎；絳色紅纓，如爛熳蓮花亂插。飛魚袋內，高插著描金雀畫細輕弓；獅子壺中，整攢著點翠雕翎端正箭。牽幾隻趕獐細犬，擎數對拿兔蒼鷹。穿雲俊鶻頓絨絛，脫帽錦雕尋護指。摽槍風利，就鞍邊微露寒光；畫鼓團，向鞍上時聞響震。轡邊拴系，都緣是天外飛禽；馬上擎抬，莫不是山中走獸。好似晉王臨紫塞，渾如漢武到長楊。
那簇人馬飛奔莊上來，中間捧著一位官人，騎一匹雪白卷毛馬。馬上那人生得龍眉鳳目，皓齒朱唇，三牙掩口髭須，三十四五年紀。頭戴一頂皂紗轉角簇花巾，身穿一領紫繡團龍雲肩袍，腰系一條鈴瓏嵌寶玉絛環，足穿一雙金線抹綠皂朝靴，帶一張弓，插一壺箭，引領從人，都到莊上來。林沖看了，尋思道：“敢是柴大官人麼？”又不敢問他，只自肚裡躊躇。只見那馬上年少的官人縱馬前來，問道：“這位帶枷的是甚人？”林沖慌忙躬身答道：“小人是東京禁軍教頭姓林名沖，為因惡了高太尉，尋事發下開封府問罪，斷遣刺配此滄州。聞得前面酒店裡說，這裡有個招賢納士好漢柴大官人，因此特來相投，不遇官人，當以實訴。”那官人滾鞍下馬，飛近前來，說道：“柴進有失迎迓。”就草地上便拜。林沖連忙答禮。那官人攜住林沖的手，同行到莊上來。那莊客們看見，大開了莊門。柴進直請到廳前，兩個敘禮罷。柴進說道：“小可久聞教頭大名，不期今日來踏賤地，足稱平生渴仰之願。”林沖答道：“微賤林沖，聞大人貴名傳播海宇，誰人不敬。不想今日因得罪犯，流配來此，得識尊顏，宿生萬幸！”柴進再三謙讓，林沖坐了客席，董超、薛霸也一帶坐了。跟柴進的伴當各自牽了馬去，後院歇息，不在話下。柴進便喚莊客，叫將酒來。不移時，只見數個莊客托出一盤肉，一盤餅，溫一壺酒；又一個盤子，托出一鬥白米，米上放著十貫錢，都一發將出來。柴進見了道：“村夫不知高下，教頭到此，如何恁地輕意！快將進去，先把果盒酒來，隨即殺羊，然後相待。快去整治！”林沖起身謝道：“大官人不必多賜，只此十分勾了，感謝不當。”柴進道：“休如此說。難得教頭到此，豈可輕慢。”莊客不敢違命，先捧出果盒酒來。柴進起身，一面手執三杯。林沖謝了柴進，飲酒罷；兩個公人一同飲了。柴進說：“教頭請裡面少坐。”柴進隨即解了弓袋、箭壺，就請兩個公人一同飲酒。柴進當下坐了主席，林沖坐了客席，兩個公人在林沖肩下，敘說些閒話，江湖上的勾當。
不覺紅日西沉，安排得酒食果品海味，擺在桌上，抬在各人面前。柴進親自舉杯，把了三巡，坐下叫道：“且將湯來吃。”吃得一道湯，五七杯酒，只見莊客來報導：“教師來也。”柴進道：“就請來一處坐地相會亦可。快抬一張桌來。”林沖起身看時，只見那個教師入來，歪戴著一頂頭巾，挺著脯子，來到後堂。林沖尋思道：“莊客稱他做教師，必是大官人的師父。”急急躬身唱喏道：“林沖謹參。”那人全不采著，也不還禮。林沖不敢抬頭。柴進指著林沖對洪教頭道：“這位便是東京八十萬禁軍槍棒教頭，林武師林沖的便是。就請相見。”林沖聽了，看著洪教頭便拜。那洪教頭說道：“休拜，起來。”卻不躬身答禮。柴進看了，心中好不快意。林沖拜了兩拜，起身讓洪教頭坐。洪教頭亦不相讓，便去上首便坐。柴進看了，又不喜歡。林沖只得肩下坐了，兩個公人亦各坐了。
洪教頭便問道：“大官人，今日何故厚禮管待配軍？”柴進道：“這位非比其他的，乃是八十萬禁軍教頭。師父如何輕慢。”洪教頭道：“大官人只因好習槍棒上頭，往往流配軍人都來倚草附木，皆道我是槍棒教師，來投莊上，誘些酒食錢米。大官人如何忒認真。”林沖聽了，並不做聲。柴進說道：“凡人不可易相，休小覷他。”洪教頭怪這柴進說“休小覷他”，便跳起身來道：“我不信他。他敢和我使一棒看，我便道他是真教頭。”柴進大笑道：“也好，也好。林武師你心下如何？”林沖道：“小人卻是不敢。”洪教頭心中忖量道：“那人必是不會，心中先怯了。”因此越來惹林沖使棒。柴進一來要看林沖本事，二者要林沖贏他，滅那廝嘴。柴進道：“且把酒來吃著，待月上來也罷。
當下又吃過了五七杯酒，卻早月上來了，照見廳堂裡面如同白日。柴進起身道：“二位教頭較量一棒。”林沖自肚裡尋思道：“這洪教頭必是柴大官人師父，不爭我一棒打翻了他，須不好看。”柴進見林沖躊躇，便道：“此位洪教頭也到此不多時，此間又無對手；林武師休得要推辭，小可也正要看二位教頭的本事。”柴進說這話，原來只怕林沖礙柴進的面皮，不肯使出本事來。林沖見柴進說開就裡，方才放心。只見洪教頭先起身道：“來，來，來！和你使一棒看。”一齊都哄出堂後空地上。莊客拿一束杆棒來，放在地下。洪教頭先脫了衣裳，拽紮起裙子，掣條棒使個旗鼓，喝道：“來，來，來！”柴進道：“林武師，請較量一棒。”林沖道：“大官人休要笑話。”就地也拿了一條棒起來道：“師父請教。”洪教頭看了，恨不得一口水吞了他。林沖拿著棒，使出山東大擂，打將入來。洪教頭把棒就地下鞭了一棒，來搶林沖。兩個教師就明月地上交手，真個好看。怎見是山東大擂？但見：
山東大擂，河北夾槍。大擂棒是鰍魚穴內噴來，夾槍棒是巨蟒窠中拔出。大擂棒似連根拔怪樹，夾槍棒如遍地卷枯藤。兩條海內搶珠龍，一對岩前爭食虎。
兩個教頭在月明地上交手，使了四五合棒，只見林沖托地跳出圈子外來，叫一聲：“少歇！”柴進道：“教頭如何不使本事？”林沖道：“小人輸了。”柴進道：“未見二位較量，怎便是輸了？”林沖道：“小人只多這具枷，因此權當輸了。”柴進道“是小可一時失了計較。”大笑著道：“這個容易。”便叫莊客取十兩銀來，當時將至。柴進對押解兩個公人道：“小可大膽，相煩二位下顧，權把林教頭枷開了。明日牢城營內但有事物，都在小可身上。白銀十兩相送。”董超、薛霸見了柴進人物軒昂，不敢違他，落得做人情，又得了十兩銀子，亦不怕他走了。薛霸隨即把林沖護身枷開了。柴進大喜道：“今番兩位教師再試一棒。”
洪教頭見他卻才棒法怯了，肚裡平欺他做，提起棒卻待要使。柴進叫道：“且住。”叫莊客取出一錠銀來，重二十五兩，無一時至面前。柴進乃言：“二位教頭比試，非比其他，這錠銀子權為利物。若是贏的，便將此銀子去。”柴進心中只要林沖把出本事來，故意將銀子丟在地下。洪教頭深怪林沖來，又要爭這個大銀子，又怕輸了銳氣，把棒來盡心使個旗鼓，吐個門戶，喚做把火燒天勢。林沖想道：“柴大官人心裡只要我贏他。”也橫著棒，使個門戶，吐個勢，喚做撥草尋蛇勢。洪教頭喝一聲：“來，來，來！”便使棒蓋將入來。林沖望後一退，洪教頭趕入一步，提起棒又複一棒下來。林沖看他步已亂了，被林沖把棒從地下一跳，洪教頭措手不及，就那一跳裡和身一轉，那棒直掃著洪教頭臁兒骨上，撇了棒，撲地倒了。柴進大喜，叫快將酒來把盞。眾人一齊大笑。洪教頭那裡掙扎起來？眾莊客一頭笑著扶了。洪教頭羞顏滿面，自投莊外去了。
柴進攜住林沖的手，再入後堂飲酒，叫將利物來送還教師。林沖那裡肯受，推託不過，只得收了。柴進留在莊上一連住了幾日，每日好酒好食管待。又住了五七日，兩個公人催促要行。柴進又置席面相待送行，又寫兩封書，分付林沖道：“滄州大尹也與柴進好，牢城管營、差撥亦與柴進交厚，可將這兩封書去下，必然看覷教頭。”再將二十五兩一錠大銀送與林沖，又將銀五兩齎發兩個公人。吃了一夜酒。次日天明，吃了早飯，叫莊客挑了三個的行李，林沖依舊帶上枷，辭了柴進便行。柴進送出莊門作別，分付道：“待幾日小可自使人送冬衣來與教頭。”林沖謝道：“如何報謝大官人。”兩個公人相謝了，三人取路投滄州來。
午牌時候，已到滄州城裡。雖是個小去處，亦有六街三市。徑到州衙裡下了公文，當廳引林沖參見了州官大尹。當下收了林沖，押了回文，一面帖下判送牢城營內來。兩個公人自領了回文，相辭了回東京去，不在話下。只說林沖送到牢城營內來。看那牢城營時，但見：
門高牆壯，地闊池深。天王堂畔，兩行垂柳綠如煙；點視廳前，一簇喬松青潑黛。來往的，盡是咬釘嚼鐵漢；出入的，無非降龍縛虎人。埋藏聶政、荊軻士，深隱專諸、豫讓徒。
滄州牢城營內收管林沖，發在單身房裡，聽候點視。卻有那一般的罪人，都來看覷他，對林沖說道：“此間管營、差撥十分害人，只是要詐人錢物。若有人情錢物送與他時，便覷的你好。若是無錢，將你撇在土牢裡，求生不生，求死不死。若得了人情，入門便不打你一百殺威棒，只說有病把來寄下。若不得人情時，這一百棒打得七死八活。”林沖道：“眾兄長如此指教，且如要使錢，把多少與他？”眾人道：“若要使得好時，管營把五兩銀子與他，差撥也得五兩銀子送他，十分好了。”正說之間，只見差撥過來，問道：“那個是新來配軍？”林沖見問，向前答應道：“小人便是。”那差撥不見他把錢出來，變了面皮，指著林沖罵道：“你這個賊配軍，見我如何不下拜，卻來唱喏？你這廝可知在東京做出事來，見我還是大剌剌的。我看這賊配軍滿臉都是餓文，一世也不發跡。打不死、拷不殺的頑囚，你這賊骨頭好歹落在我手裡，教你粉骨碎身，少間叫你便見功效。”林沖只罵的一佛出世，那裡敢抬頭應答。眾人見罵，各自散了。
林沖等他發作過了，去取五兩銀子，陪著笑臉告道：“差撥哥哥，些小薄禮，休嫌小微。”差撥看了道：“你教我送與管營和俺的都在裡面？”林沖道：“只是送與差撥哥哥的。另有十兩銀子，就煩差撥哥哥送與管營。”差撥見了，看著林沖笑道：“林教頭，我也聞你的好名字，端的是個好男子，想是高太尉陷害你了。雖然目下暫時受苦，久後必然發跡。據你的大名，這表人物，必不是等閒之人，久後必做大官。”林沖笑道：“皆賴差撥照顧。”差撥道：“你只管放心。”又取出柴大官人的書禮，說道：“相煩老哥將這兩封書下一下。”差撥道：“既有柴大官人的書，煩惱做甚！這一封書值一錠金子。我一面與你下書，少間管營來點你，要打一百殺威棒時，你便只說你一路患病未曾痊可。我自來與你支吾，要瞞生人的眼目。”林沖道：“多謝指教。”差撥拿了銀子並書，離了單身房自去了。林沖歎口氣道：“有錢可以通神，此語不差。端的有這般的苦處。”原來差撥落了五兩銀子，只將五兩銀子並書來見管營，備說：“林沖是個好漢，柴大官人有書相薦在此呈上。已是高太尉陷害，配他到此，又無十分大事。”管營道：“況是柴大官人有書，必須要看顧他。”便教喚林沖來見。
且說林沖正在單身房裡悶坐，只見牌頭叫道：“管營在廳上叫喚新到罪人林沖來點視。”林沖聽得呼喚，來到廳前。管營道：“你是新到犯人，太祖武德皇帝留下舊制，新入配軍，須吃一百沙威棒。左右，與我馱起來。”林沖告道：“小人于路感冒風寒，未曾痊可。告寄打。”差撥道：“這人見今有病，乞賜憐恕。”管營道：“果是這人症候在身，權且寄下，待病痊可卻打。”差撥道：“見今天王堂看守的多時滿了，可叫林沖替換他。”就廳上押了貼文，差撥領了林沖，單身房裡取了行李，來天王堂交替．差撥道：“林教頭，我十分周全你。教看天王堂時，這是營中第一樣省氣力的勾當，早晚只燒香掃地便了。你看別的囚徒，從早起直做到晚，尚不饒他。還有一等無人情的，撥他在土牢裡，求生不生，求死不死。”林沖道：“謝得照顧。”又取三二兩銀子與差撥道：“煩望哥哥一發周全，開了項上枷亦好。”差撥接了銀子，便道：“都在我身上。”連忙去稟了管營，就將枷也開了。林沖自此在天王堂內安排宿食處，每日只是燒香掃地，不覺光陰早過了四五十日。那管營、差撥得了賄賂，日久情熟，由他自在，亦不來拘管他。柴大官人又使人來送冬衣並人事與他。那滿營內囚徒，亦得林沖救濟。
話不絮繁。時遇冬深將近，忽一日，林沖巳牌時分，偶出營前閑走。正行之間，只聽得背後有人叫道：“林教頭，如何卻在這裡？”林沖回頭過來看時，見了那人，有分教：林沖火煙堆裡，爭些斷送了餘生；風雪途中，幾被傷殘性命。直使宛子城中屯甲馬，梁山泊上列旌旗。畢竟林沖見了的是甚人，且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第010回~~~#
诗曰：
天理昭昭不可诬，莫将奸恶作良图。
若非风雪沽村酒，定被焚烧化朽枯。
自谓冥中施计毒，谁知暗里有神扶。
最怜万死逃生地，真是瑰奇伟丈夫。
话说当日林冲正闲走间，忽然背后人叫。回头看时，却认得是酒生儿李小二。当初在东京时，多得林冲看顾。这李小二先前在东京时，不合偷了店主人家财，被捉住了，要送官司同罪。却得林冲主张陪话，救了他免送官司。又也陪了些钱财，方得脱免。京中安不得身，又亏林冲赍发他盘缠，于路投奔人。不想今日却在这里撞见。林冲道：“小二哥，你如何也在这里？”李小二便拜道：“自从得恩人救济，赍发小人，一地里投奔人不着。迤逦不想来到沧州，投托一个酒店里姓王，留小人在店中做过卖。因见小人勤谨，安排的好菜蔬，调和的好汁水，来吃的人都喝采，以此买卖顺当。主人家有个女儿，就招了小人做女婿。如今丈人丈母都死了，只剩得小人夫妻两个，权在营前开了个茶酒店。因讨钱过来，遇见恩人。恩人不知为何事在这里？”林冲指着脸上道：“我因恶了高太尉，生事陷害，受了一场官司，刺配到这里。如今叫我管天王堂，未知久后如何。不想今日到此遇见。”
李小二就请林冲到家里面坐定，叫妻子出来拜了恩人。两口儿欢喜道：“晚夫妻二人正没个亲眷，今日得恩人到来，便是从天降下。”林冲道：“我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻两个。”李小二道：“谁不知恩人大名，休恁地说。但有衣服，便拿来家里浆洗缝补。”当时管待林冲酒食，至晚送回天王堂。次日，又来相请。因此林冲得李小二家来往，不时间送汤送水，来营里与林冲吃。林冲因见他两口儿恭勤孝顺，常把些银两与他做本钱。不在话下。有时为证：
才离寂寞神堂路，又守萧条草料场。李二夫妻能爱客，供茶送酒意偏长。
且把闲话休题，只说正话。迅速光阴，却早冬来。林冲的绵衣裙袄，都是李
小二浑身整治缝补。忽一日，李小二正在门前安排菜蔬下饭，只见一个人闪将进
来，酒店里坐下，随后又一人入来。看时，前面那个人是军官打扮，后面这个走
卒模样。跟着也来坐下。李小二入来问道：“要吃酒？”只见那个人将出一两银
子与小二道：“且收放柜上，取三四瓶好酒来。客到时，果品酒馔只顾将来，不
必要问。”李小二道：“官人请甚客？”那人道：“烦你与我去营里请管营、差
拨两个来说话。问时，你只说有个官人请说话，商议些事务。专等，专等。”李
小二应承了，来到牢城里，先请了差拨，同到管营家里，请了管营，都到酒店里。
只见那个官人和管营、差拨两个讲了礼。管营道：“素不相识，动问官人高姓大
名。”那人道：“有书在此，少刻便知。且取酒来。”李小二连忙开了酒，一面
铺下菜蔬果品酒馔。那人叫讨副劝盘来，把了盏，相让坐了。小二独自一个撺梭
也似扶侍不暇。那跟来的人，讨了汤桶，自行荡酒。约计吃过十数杯，再讨了按
酒，铺放桌上。只见那人说道：“我自有伴当荡酒。不叫，你休来。我等自要说
话。”
李小二应了，自来门首叫老婆道：“大姐，这两个人来的不尴尬。”老婆道：
“怎么的不尴尬？”小二道：“这两个人语言声音是东京人。初时又不认得管营。
向后我将按酒入去，只听得差拨口里讷出一句高太尉三个字来。这人莫不与林教
头身上有些干碍？我自在门前理会。你且去阁子背后，听说什么。”老婆道：
“你去营中寻林教头来认他一认。”李小二道：“你不省得。林教头是个性急的
人。摸不着便要杀人放火。倘或叫的他来看了，正是前日说的什么陆虞候，他肯
便罢？做出事来，须连累了我和你。你只去听一听再理会。”老婆道：“说的是。”
便入去听了一个时辰，出来说道：“他那三四个交头接耳说话，正不听得说什么。
只见那一个军官模样的人，去伴当怀里，取出一帕子物事，逃与管营和差拨。帕
子里面的莫不是金银。只听差拨口里说道：‘都在我身上，好歹要结果了他性命。’”
正说之间，阁子里叫：“将汤来。”李小二急去里面换汤时，看见管营手里拿着
一封书。小二换了汤，添些下饭。又吃了半个时辰，算还了酒钱。管营、差拨先
去了。次后，那两个低着头也去了。转背没多时，只见林冲走将入店里来，说道：
“小二哥，连日好买卖。”李小二慌忙道：“恩人请坐。小人却待正要寻恩人，
有些要紧话说。”有诗为证：
潜为奸计害英雄，一线天教把信通。
亏杀有情贤李二，暗中回护有奇功。
当下林冲问道：“什么要紧的事？”小二哥请林冲到里面坐下，说道：“却
才有个东京来的尴尬人，在我这里请管营、差拨吃了半日酒。差拨口里讷出高太
尉三个字来。小人心下疑，又着浑家听了一个时辰。他却交头接耳说话，都不听
得。临了只见差拨口里应道：‘都在我两个身上，好歹要结果了他。’那两个把
一包金银，都与管营、差拨。又吃一回酒，各自散了。不知什么样人。小人心下
疑，只怕恩人身上有些妨碍。”林冲道：“那人生得什么模样？”李小二道：
“五短身材，白净面皮，没什髭须。约有三十余岁。那跟的也不长大，紫棠色面
皮。”林冲听了，大惊道：“这三十岁的正是陆虞候。那泼贱贼也敢来这里害我！
休要撞着我，只教他骨肉为泥！”李小二道：“只要提防他便了。岂不闻古人言：
‘吃饭防噎，走路防跌。’”林站大怒，离了李小二家，先去街上买把解腕尖刀，
带在身上。前街后巷，一地里去寻。李小二夫妻两个，捏着两把汗。
当晚无事。次日，天明起来，早洗漱罢，带了刀又去沧州城里城外，小街夹
巷，团团寻了一日。牢城营里都没动静。林冲又来对李小二道：“今日又无事。”
小二道：“恩人，只愿如此。只是自放仔细便了。”林冲自回天王堂，过了一夜。
街上寻了三五日，不见消耗，林冲也自心下慢了。到第六日，只见管营叫唤林冲
到点视厅上，说道：“你来这里许多时，柴大官人面皮不曾抬举的你。此间东门
外十五里，有座大军草场，每月但是纳草纳料的，有些常例钱取觅。原是一个老
军看管。如今，我抬举你去替那老军来守天王堂。你在那里B270几贯盘缠。你可
和差拨便去那里交割。”林冲应道：“小人便去。”当时离了营中，迳到李小二
家，对他夫妻两个说道：“今日管营拨我去大军草场管事，却如何？”李小二道：
“这个差使，又好似天王堂。那里收草料时，有些常例钱钞。往常不使钱时，不
能勾这差使。”林冲道：“却不害我，倒与我好差使，正不知何意？”李小二道：
“恩人休要疑心。只要没事便好了。只是小人家离得远了，过几时那工夫来望恩
人。”就时家里安排几杯酒，请林冲吃了。
话不絮烦，两个相别了。林冲自来天王堂取了包裹，带了尖刀，拿了条花枪，
与差拨一同辞了管营。两个取路投草料场来。正是严冬天气，彤云密布，朔风渐
起，却早纷纷扬扬卷下一天大雪来。那雪早下得密了。怎见得好雪？有临江仙词
为证：
作阵成团空里下，这回忒杀堪怜，剡溪冻住猷船。玉龙鳞甲舞，江海尽平填，
宇宙楼台都压倒，长空飘絮飞绵。三千世界玉相连，冰交河北岸，冻了十余年。
大雪下的正紧，林冲和差拨两个，在路上又没买酒吃处，早来到草料场外。
看时，一周遭有些黄土墙，两扇大门，推开看里面时，七八间草房做着仓廒，四
下里都是马草堆，中间两座草厅。到那厅里，只见那老军在里面向火。差拨说道：
“管营差这个林冲来替你回天王堂看守。你可即使交割。”老军拿了钥匙，引着
林冲，分付道：“仓廒内自有官司封记。这几堆草，一堆堆都有数目。”老军都
点见了堆数，又引林冲到草厅上。老军收拾行李，临了说道：“火盆锅子碗碟，
都借与你。”林冲道：“天王堂内，我也有在那里。你要便拿了去。”老军指壁
上挂一个大葫芦说道：“你若买酒吃时，只出草场，投东大路去三二里，便有市
井。”老军自和差拨回营里来。
只说林冲就床上放了包裹被卧，就坐下生些焰火起来。屋边有一堆柴炭，拿
几块来，生在地炉里。仰面看那草屋时，四下里崩坏了，又被朔风吹撼，摇振得
动。林冲道：“这屋如何过得一冬？待雪晴了，去城中唤个泥水匠来修理。”向
了一回火，觉得身上寒冷。寻思：“却才老军所说，五里路外有那市井，何不去
沽些酒来吃？”便去包里取些碎银子，把花枪挑了酒葫芦，将火炭盖了，取毡笠
子戴上，拿了钥匙，出来把草厅门拽上。出到大门首，把两扇草场门反拽上锁了。
带了钥匙，信步投东。雪地里踏着碎琼乱玉，迤逦背着北风而行。那雪正下得紧。
行不上半里多路，看见一所古庙。林冲顶礼道：“神明庇佑，改日来烧钱纸。”
又行了一回，望见一簇人家。林冲住脚看时，见篱笆中挑着一个草帚儿在露天里。
林冲迳到店里。主人道：“客人那里来？”林冲道：“你认得这个葫芦么？”主
人看了道：“这葫芦是草料场老军的。”林冲道：“如何便认的？”店主道：
“既是草料场看守大哥，且请少坐。天气寒冷，且酌三杯，权当接风。”店家切
一盘熟牛肉，荡一壶热酒，请林冲吃。又自买了些牛肉，又吃了数杯，就又买了
一葫芦酒，包了那两块牛肉，留下碎银子，把花枪挑了酒葫芦，怀内揣了牛肉，
叫声相扰，便出篱笆门，依旧迎着朔风回来。看那雪到晚越下的紧了。古时有个
书生，做了一个词，单题那贫苦的恨雪：
广莫严风刮地，这雪儿下的正好。扯絮挦绵，裁几片大如栲栳。见林间竹屋
茅茨，争些儿被他压倒。富室豪家，却言道压瘴犹嫌少。向的是兽炭红炉，穿的
是绵衣絮袄。手拈梅花，唱道国家祥瑞，不念贫民些小。高卧有幽人，吟咏多诗
草。
再说林冲踏着那瑞雪，迎着北风，飞也似奔到草场门口，开了锁入内看时，
只叫得苦。原来天理昭然，佑护善人义士。因这场大雪，救了林冲的性命。那两
间草厅，已被雪压倒了。林冲寻思：“怎地好？”放下花枪、葫芦在雪里，恐怕
火盆内有火炭延烧起来。搬开破壁子，探半身入去摸时，火盆内火种，都被雪水
浸灭了。林冲把手床上摸时，只拽的一条絮被。林冲钻将出来，见天色黑了。寻
思：“又没打火处，怎生安排？”想起：“离了这半里路上，有个古庙，可以安
身。我且去那里宿一夜。等到天明，却做理会。”把被卷了，花枪挑着酒葫芦，
依旧把门拽上锁了，望那庙里来。入的庙门，再把门掩上，傍边止有一块大石头，
掇将过来靠了门。入的里面看时，殿上做着一尊金甲山神。两边一个判官，一个
小鬼。侧边推着一堆纸。团团看来，又没邻舍，又无庙主。林冲把枪和酒葫芦放
在纸堆上，将那条絮被放开，先取下毡笠子，把身上雪都抖了，把上盖白布衫脱
将下来。早有五分湿了。和毡笠放在供桌上。把被扯来盖了半截下身。却把葫芦
冷酒提来便吃。就将怀中牛肉下酒。正吃时，只听得外面必必剥剥地爆响。林冲
跳起身来，就壁缝里看时，只见草料场里火，刮刮杂杂烧着。看那火时，但见：
一点灵台，五行造化，丙丁在世传流。无明心内，灾祸起沧州。烹铁鼎能成
万物。铸金丹还与重楼。思今古，南方离位，荧惑最为头。绿窗B272焰烬；隔花
深处，掩映钓鱼舟。鏖兵赤壁，公瑾喜成谋。李晋王醉存馆驿，田单在即墨驱牛。
周褒姒骊山一笑，因此戏诸侯。
当时张见草场内火起，四下里烧着，林冲便拿枪，却待开门来救火，只听得
前面有人说将话来。林冲就伏在庙听时，是三个人脚步响，且奔庙里来。用手推
门，却被林冲靠住了，推也推不开。三人在庙檐下立地看火。数内一个道：“这
条计好么？”一个应道：“端的亏管营、差拨两位用心。回到京师，禀过太尉，
都保你二位做大官。这番张教头没的推故。”那人道：“林冲今番直吃我们对付
了。高衙内这病必然好了。”又一个道：“张教头那厮，三回五次托人情去说：
‘你的女婿殁了。’张教头越不肯应承。因此衙内病患看看重了。太尉特使俺两
个央浼二位干这件事。不想而今完备了。”又一个道：“小人直爬入墙里去，四
下草堆上点了十来个火把，待走那里去？”那一个道：“这早晚烧个八分过了。”
又听一个道：“便逃得性命时，烧了大军草料场，也得个死罪。”又一个道：
“我们回城里去罢。”一个道：“再看一看，拾得他一两块骨头回京府里见太尉
和衙内时，也道我们也能会干事。”
林冲听那三个人时，一个是差拨，一个是陆虞候，一个是富安。林冲道：
“天可怜见林冲”若不是倒了草厅，我准定被这厮们烧死了！”轻轻把石头掇开，
挺着花枪，一手拽开庙门，大喝一声：“泼贼那里去！”三个人急要走时，惊得
呆了，正走不动。林冲举手，肐察的一枪，先戳倒差拨。陆虞候叫声饶命，吓的
慌了手脚，走不动。那富安走不到十来步，被林冲赶上，后心只一枪，又戳倒了。
翻身回来，陆虞候却才行的三四步。林冲喝声道：“好贼！你待那里去？”批胸
只一提，丢翻在雪地上，把枪搠在地里，用脚踏住胸脯，身边取出那口刀来，便
去陆谦脸上阁着，喝道：“泼贼！我自来又和你无什么冤仇，你如何这等害我！
正是‘杀人可恕，情理难容。’”陆虞候告道：“不干小人事，太尉差遣，不敢
不来。”林冲骂道：“奸贼，我与你自幼相交，今日倒来害我，怎不干你事！且
吃我一刀。”把陆谦上身衣服扯开，把尖刀向心窝里只一剜，七窍迸出血来。将
心肝提在手里。回头看时，差拨正爬将起来要走。林冲按住喝道：“你这厮原来
也恁的歹，且吃我一刀。”又早把头割下来，挑在枪上。回来把富安、陆谦头都
割下来。把尖刀插了，将三个人头发结做一处，提入庙里来，都摆在山神面前供
桌上，再穿了白布衫，系了胳膊，把毡笠子带上，将葫芦里冷酒都吃尽了。被与
葫芦都丢了不要。提了枪，便出庙门投东去。走不到三五里，早见近村人家，都
拿着水桶钩子来救火。林冲道：“你们快去救应，我去报官了来。”提着枪，只
顾走。那雪越下的猛。但见：
凛凛严凝雾气昏，空中祥瑞降纷纷。须臾四野难分路，顷刻千山不见痕。银
世界，玉乾坤，望中隐隐接昆仑。若还下到三更后，彷佛填平玉帝门。
林冲投东去了两个更次，身上单寒，当不过那冷。在雪地里看时，离的草场
远了。只见前面疏林深处，树木交杂，远远地数间草屋，被雪压着。破壁缝里透
出火光来。林冲迳投那草屋来。推开门，只见那中间坐着一个老庄家，周围坐着
四五个小庄家向火。地炉里面焰焰寺烧着柴火。林冲走到面前，叫道：“众位拜
揖。小人是牢城营差使人，被雪打湿了衣裳，借此火烘一烘，望乞方便。”庄客
道：“你自烘便了，何妨得。”林冲烘着身上湿衣服，略有些干，只见火炭边煨
着一个瓮儿，里面透出酒香。林冲便道：“小人身边有些碎银子，望烦回些酒吃。”
老庄客道：“我们每夜轮流看米囤，如今四更天气正冷，我们这几个吃，尚且不
勾，那得回与你。休要指望。”林冲又道：“胡乱只回三五碗与小人荡寒。”老
庄家道：“你那人休缠，休缠！”林冲闻得酒香，越要吃，说道：“没奈何回些
罢。”众庄客道：“好意着你烘衣裳向火，便来要酒吃。去便去，不去时，将来
吊在这里。”林冲怒道：“这厮们好无道理！”把手中枪看着块焰焰着的火柴头，
望老庄家脸上只一挑将起来，又把枪去火炉里只一搅，那老庄家的髭须焰焰的烧
着。众庄客都跳将起来。林冲把枪杆乱打。老庄家先走了，庄家们都动惮不得，
被林冲赶打一顿，都走了。林冲道：“都去了，老爷快活吃酒。”土坑上却有两
个椰瓢，取一个下来，倾那瓮酒来吃了一会。剩了一半，提了枪，出门便走。一
步高，一步低，浪浪跄跄，捉脚不住。走不过一里路，被朔风一掉，随着那山涧
边倒了，那里挣得起来。凡醉人一倒，便起不得。醉倒在雪地上。
却说众庄客引了二十余人，拖枪拽棒，都奔草屋下看时，不见了林冲。却寻
着踪迹赶将来。只见倒在雪地里。庄客齐道：“你却倒在这里。”花枪丢在一边。
众庄客一发上手，就地拿起林冲来，将一条索缚了。趁五更时分，把林冲解投那
个去处来。不是别处，有分教：蓼儿洼前后摆数千只战舰艨艟，水浒寨中左右列
百十个英雄好汉。搅扰得道君皇帝盘龙椅上魂惊，丹凤楼中胆裂。正是：说时杀
气侵人冷，讲处悲风透骨寒。
毕竟看林冲被庄客解投甚处来？且听下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第011回~~~#
词曰：
天丁震怒，掀翻银海，散乱珠箔。六出奇花飞滚滚，平填了山中丘壑。皓虎
颠狂，素麟猖獗，掣断珍珠索。玉龙酣战，鳞甲满天飘落。谁念万里关山，征夫
僵立，缟带沾旗脚。色映戈矛，光摇剑戟，杀气横戌幕。貔虎豪雄，偏裨英勇，
共与谈兵略。须拼一醉，看取碧空寥廓。
话说这篇词章名《百字令》，乃是大金完颜亮所作，单题着大雪，壮那胸中杀气。为是自家所说东京那筹好汉，姓林名冲，绰号豹子头，只因天降大雪，险些儿送了性命。那林冲当夜醉倒在雪里地上，挣紥不起，被众庄客向前绑缚了，解送来一个庄院。只见一个庄客，从院里出来说道：“大官人未起。”众人且把林冲高吊起在门楼下。看看天色晓来，林冲酒醒。打一看时，果然好个大庄院。林冲大叫道：“甚么人敢吊我在这里？”那庄客听得叫，手拿柴棍，从门房里走出来，喝道：“你这厮还自好口？”那个被烧了髭须的老庄家说道：“休要问他，
只顾打。等大官人起来，好生推问。”众庄客一齐上，林冲被打，挣紥不得，只叫道：“不防事，我有分辨处。”只见一个庄客来叫道：“大官人来了。”林冲看时，是那个官人背叉着手，行将出来。在廊下问道：“你等众人打甚么人？”众庄客答道：“昨夜捉得个偷米贼人。”那官人向前来看时，认得是林冲。慌忙喝退庄客，亲自解下，问道：“教头缘何被吊在这里？”众庄客看见，一齐走了。
林冲看时，不是别人，却是小旋风柴进。连忙叫道：“大官人救我。”柴进道：“教头为何到此，被村夫耻辱？”林冲道：“一言难尽。”两个且到里面坐下，把这火烧草料场一事，备细告诉。柴进听罢，道：“兄长如此命蹇！今日天假其便，但请放心。这里是小弟的东庄，且住几时，却再商议。”叫庄客取一笼衣裳出来，叫林冲撤里至外都换了。请去暖阁里坐地。安排酒食杯盘管待。自此林冲只在柴进东庄上，住了五七日，沧州牢城营里管营，首告林冲杀死差拨、陆虞候、富安等三人，放火沿烧大军草料场。州尹大惊，随即押了公文帖，仰缉捕人员，将带做公的，沿乡历邑，道店村坊，画影图形，出三千贯信赏钱，捉拿正犯林冲。看看挨捕甚紧，各处村坊讲动了。
且说林冲在柴大官人东庄上，听得这话，如坐针毡。伺候柴进回庄，林冲便说道：“非是大官人不留小弟，争奈官司追捕甚紧，排家搜捉。倘若寻到大官人庄上时，须负累大官人不好。既蒙大官人仗义疏财，求借林冲些小盘缠，投奔他处栖身。异日不死，当以犬马之报。”柴进道：“既是兄长要行，小人有个去处。作书一封，与兄长去如何？”
豪杰蹉跎运未通，行藏随处被牢笼。
不因柴进修书荐，焉得驰名水浒中。
林冲道：“若得大官人如此周济，教小人安身立命。只不知投何处去？”柴进道：“是山东济州管下一个水乡，地名梁山泊，方圆八百余里。中间是宛子城，蓼儿洼。如今有三个好汉在那里紥寨。为头的唤做白衣秀士王伦，第二个唤做摸着天杜迁，第三个唤做云里金刚宋万。那三个好汉，聚集着七八百小喽罗，打家劫舍，多有做下迷天大罪的人，都投奔那里躲灾避难。他都收留在彼。三位好汉，
亦与我交厚。常寄书缄来。我今修一封书与兄长，去投那里入夥如何？”林冲道：“若得如此顾，最好。深谢主盟。”柴进道：“只是沧州道口，见今官司张挂榜文，又差两个军官，在那里搜检，把住道口。兄长必用从那里经过。”柴进低头一想道：“再有个计策，送兄长过去。”林冲道：“若蒙周全，死而不忘。”柴进当日，先叫庄客背了包裹出关去等。柴进却备了三二十疋马，带了弓箭旗枪，驾了鹰雕，牵着猎狗，一行人马都打扮了，却把林冲杂在里面，一齐上马，都投关外。
却说把关军官坐在官上，看见是柴大官人，却都认得。原来这军官未袭职时，曾到柴进庄上，因此识熟。军官起身道：“大官人又去快活？”柴进下马问道：“二位官人缘何在此？”军官道：“沧州大尹行移文书，画影图形，捉拿犯人林冲。特差某等在此守把。但有过往客商，一一盘问，才放出关。”柴进笑道：“我这一伙人内，中间夹带着林冲，你缘何不认得？”军官也笑道：“大官人是识法度的，不到得肯挟带了出去？请尊便上马。”柴进又笑道：“只恁地相托得过。拿得野味回来相送。”作别了，一齐上马出关去了。行得十四五里，却见先去的庄客在那里等候。柴进叫林冲下了马，脱去打猎的衣服，却穿上庄客带来的自己衣裳，紧了腰刀，戴上红缨毡笠，背上包裹，提了衮刀，相辞柴进，拜别了便行。
只说那柴进一行人，上马自去打猎。到晚方回。依旧过关，送些野味与军官，回庄上去了。
林冲与柴大官人别后，上路行了十数日。时遇暮冬天气，彤云密布，朔风紧起，又早纷纷扬扬下着满天大雪。行不到二十余里，只见满地如银。但见：
冬深正清冷，昏晦路行难。长空皎洁，争看莹净，埋没遥山。反覆风翻絮粉，缤纷轻点林峦。清沁茶烟湿，平铺濮水船。楼台银压瓦，松壑玉龙蟠。苍松髯发，皓拱星攒。珊瑚圆，轻柯渺漠，汀滩孤艇，独钓雪漫漫。村墟情冷落，凄惨少欣欢。
林冲踏着雪只顾走。看看天色冷得紧切，渐渐晚了。远远望见枕溪靠湖一个酒店，被雪漫漫地压着。但见：
银迷草舍，玉映茅檐，数十株老树杈枒，三五处小窗关闭。疏荆篱落，浑如腻粉轻铺；黄土绕墙，却似铅华布就。千团柳絮飘帘幕，万片鹅毛舞酒旗。
林冲看见，奔入那酒店里来，揭起芦帘，拂身入去。到侧首看时，都是座头。捡一处坐下。倚了衮刀，解放包裹，抬了毡笠，把腰刀也挂了。只见一个酒保来问道：“客官打多少酒？”林冲道：“先取两角酒来。”酒保将个桶儿，打两角酒，将来放在卓上。林冲又问道：“有甚么下酒？”酒保道：“有生熟牛肉，肥鹅嫩鸡。”林冲道：“先切二斤熟牛肉来。”酒保去不多时，将来铺下，一大盘牛肉，数般菜蔬，放个大碗，一面筛酒。林冲吃了三四碗酒，只见店里一个人背叉着手走出来，门前看雪。那人问酒保道：“甚么人吃酒？”林冲看那人时，头戴深檐暖帽，身穿貂鼠皮袄，脚着一双獐皮窄靿靴，身材长大，貌相魁宏。双拳骨脸，三丫黄髯，只把头来摸着看雪。
林冲叫酒保只顾筛酒。林冲说道：“酒保，你也来吃碗酒。”酒保吃了一碗。林冲问道：“此间去梁山泊还有多少路？”酒保答道：“此间要去梁山泊，虽只数里，却是水路，全无旱路。若要去时，须用船去，方才渡得到那里。”林冲道：“你可与我觅只船儿？”酒保道：“这般大雪，天色又晚了，那里去寻船只。”林冲道：“我与你些钱，央你觅只船来渡我过去。”酒保道：“却是没讨处。”林冲寻思道：“这般却怎的好？”又吃了几碗酒，闷上心来。幕然想起：“以先在京师做教头，禁军中每日六街三市，游玩吃酒，谁想今日被高俅这贼坑陷了我这一场，文了面，直断送到这里。闪得我有家难奔，有国难投，受此寂寞！”因感伤怀抱，问酒保借笔砚来，乘着一时酒兴，向那白粉壁上，写下八句五言诗，写道：
“仗义是林冲，为人最朴忠。
江湖驰闻望，慷慨聚英雄。
身世悲浮梗，功名类转蓬。
他年若得志，威镇泰山东。”
林冲题罢诗，撇下笔，再取酒来。正饮之间，只见那个穿皮袄的汉子，走向
前来，把林冲匹腰揪住，说道：“你好大胆！你在沧州做下迷天大罪，却在这里！
见今官司出三千贯信赏钱捉你，却是要怎地？”林冲道：“你道我是谁？”那汉
道：“你不是豹子头林冲？”林冲道：“我自姓张。”那汉笑道：“你莫胡说！
见今壁上写下名字，你脸上文着金印，如何要赖得过？”林冲道：“你真个要拿
我？”那汉笑道：“我却拿你做甚么？你跟我进来，到里面和你说话。”那汉放
了手。林冲跟着，到后面一个水亭上，叫酒保点起灯来，和林冲施礼，对面坐下。
那汉问道：“却才见兄长只顾问梁山泊路头，要寻舡去，那里是强人山寨，你待
要去做甚么？”林冲道：“实不相瞒，如今官司追捕小人紧急，无安身处，特投
这山寨里好汉入夥。因此要去。”那汉道：“虽然如此，必有个人荐兄长来入夥。”
林冲道：“沧州横海郡故友举荐将来。”那汉道：“莫非小旋风柴进么？”林冲
道：“足下何以知之？”那汉道：“柴大官人与山寨中大王头领交厚，常有书信
往来。”原来是王伦当初不得地之时，与杜迁投奔柴进，多得柴进留在庄子上住
了几时。临起身，又赉发盘缠银两。因此有恩。林冲听了，便拜道：“有眼不识
太山。愿求大名。”那汉慌忙答礼，说道：“小人是王头领手下耳目。小人姓朱
名贵，原是沂州沂水县人氏，江湖上但叫小弟做旱地忽律。山寨里教小弟在此间
开酒店为名，专一探听往来客商经过。但有财帛者，便去山寨里报知。但是孤单
客人到此，无财帛的，放他过去。有财帛的来到这里，轻则蒙汗药麻翻，重则登
时结果，将精肉片为子，肥肉煎油点灯。却才见兄长只顾问梁山泊路头，
因此不敢下手。次后见写出大名来。曾有东京来的人，传说兄长的豪杰，不期今
日得会。既有柴大官人书缄相荐，亦是兄长名震寰海，王头领必当重用。”随即
叫酒保安排分例酒来相待。林冲道：“何故重赐分例酒食，拜扰不当。”朱贵道：
“山寨中留下分例酒食，但有好汉经过，必教小弟相待。既是兄长此入夥，怎敢
有失祗应。”随即安排鱼肉盘馔酒肴，到来相待。两个在水亭上吃了半夜酒。林
冲道：“如何能勾船来渡过去？”朱贵道：“这里自有船只，兄长放心。且暂宿
一宵，五更却请起来同往。”
当时两个各自去歇息。睡到五更时分，朱贵自来叫林冲起来，洗漱罢，再取
三五杯酒相待。吃了些肉食之类。此时天尚未明。朱贵把水亭上窗子开了，取出
一经鹊画弓，搭上那一枝响箭，觑着对港败芦苇里面，射将去。林冲道：“此是
何意？”朱贵道：“此是山寨里的号箭。少刻便有船来。”没多时，只见对芦苇
泊里，三五个小喽罗，摇着一只快船过来，迳到水亭下。朱贵当时引了林冲，取
了刀仗行李下船。小喽罗把船摇开，望泊子里去，奔金沙滩来。林冲看时，见那
八百里梁山水泊，果然是个陷人去处。但见：
山排巨浪，水接遥天。乱芦攒万万队刀枪，怪树列千千层剑戟。濠边鹿角，
俱将骸骨攒成。寨内碗瓢，尽使骷髅做就。剥下人皮蒙战鼓，截来头发做缰绳。
阻当官军，有无限断头港陌。遮拦盗贼，是许多绝迳林峦。鹅卵石叠叠如山，苦
竹枪森森似雨。战船来往，一周围埋伏有芦花。深港停藏，四壁下窝盘多草木。
断金亭上愁云起，聚义厅前杀气生。
当时小喽罗把舡摇到金沙滩岸边。朱贵同林冲上了岸。小喽罗背了包裹，拿
了刀仗，两个好汉上山寨来。那几个小喽罗自把船摇去小港里去了。林冲看岸上
时，两边都是合抱的大树，半山里一座断金亭子。再转将上来，见座大关。关前
摆着枪刀、剑戟、弓弩、戈矛，四边都是擂木炮石。小喽罗先去报知。二人进得
关来，两边夹道遍摆着队伍旗号。又过了两座关隘，方才到寨门口。林冲看见四
面高山，三关雄壮，团团围定中间里镜面也似一片平地，可方三五百丈。靠着山
口，才是正门。两边都是耳房。朱贵引着林冲，来到聚义厅上。中间交椅上，坐
着一个好汉，正是白衣秀士王伦。左边交椅上，坐着摸着天杜迁，右边交椅，坐
着云里金刚宋万。朱贵、林冲向前声喏了。林冲立在朱贵侧边。朱贵便道：“这
位是东京八十万禁军教头，姓林名冲，绰号豹子头。因被高太尉陷害，刺配沧州，
那里又被火烧了大军草料场。争奈杀死三人，逃走在柴大官人家，好生相敬。因
此特写书来，举荐入夥。”林冲怀中取书递上。王伦接来拆开看了，便请林冲来
坐第四位交椅。朱贵坐了第五位。一面叫小喽罗取酒来，把了三巡。动问柴大官
人近日无恙。林冲答道：“每日只在郊外猎较乐情。”
王伦动问了一回，蓦然寻思道：“我却是个不及第的秀才，因鸟气合着杜迁
来这里落草。续后宋万来。聚集这许多人马伴当。我又没十分本事。杜迁、宋万，
武艺也只平常。如今不争添了这个人。他是京师禁军教头，必然好武艺。倘若被
他识破我们手段，他须占强，我们如何迎敌。不若只是一怪，推却事故，发付他
下山去便了。免致后患。只是柴进面上却不好看，忘了日前之恩，如今也顾他不
得。”有诗为证：
英勇多推林教头，荐贤柴进亦难俦。
斗筲可笑王伦量，抵死推辞不肯留。
当下王伦叫小喽罗一面安排洒食，整理筵宴，请林冲赴席。众好汉一同吃酒。
将次席终，王伦叫小喽罗把一个盘子，托出五十两白银，两匹纻丝来。王伦起身
说道：“柴大官人举荐将教头来敝寨入夥，争奈小寨粮食缺少，屋宇不整，人力
寡薄，恐日后误了足下，亦不好看。略有些薄礼，望乞笑留，寻个大寨安身歇马，
切勿见怪。”林冲道：“三位头领容复：小人千里投名，万里投主，凭托柴大官
人面皮，迳投大寨入夥。林冲虽然不才，望赐收录，当以一死向前，并无谄佞，
实为平生之幸。不为银两赍发而来。乞头领照察。”王伦道：“我这里是个小去
处，如何安着得你。休怪！休怪！”朱贵见了，便谏道：“哥哥在上，莫怪小弟
多言。山寨中粮食虽少，近村远镇，可以去借。山场水泊，木植广有。便要盖千
间房屋，却也无妨。这位是柴大官人力举荐来的人，如何教他别处去？抑且柴大
官人自来与山上有恩。日后得知，不纳此人，须不好看。这位又是有本事的人，
他必然来出气力。”杜迁道：“山寨中那争他一个。哥哥若不收留，柴大官人知
道时见怪。显的我们忘恩背义。日前多曾亏了他，今日荐个人来，便恁推却，发
付他去。”宋万也劝道：“柴大官人面上，可容他在这里做个头领也好。不然，
见的我们无意气，使江湖上好汉见笑。”王伦道：“兄弟们不知。他在沧州虽是
犯了迷天大罪，今日上山，却不知心腹。倘或来看虚实，如之奈何？”林冲道：
“小人一身犯了死罪，因此来投入夥，何故相疑。”王伦道：“既然如此，你若
有心入夥时，把一个投名状来。”林冲便道：“小人颇识几字，乞纸笔来便写。”
朱贵笑道：“教头，你错了。但凡好汉们入夥，须要纳投名状。是教你下山去杀
得一个人，将头献纳，他便无疑心。这个便谓之投名状。”林冲道：“这事也不
难。林冲便下山去等。只怕没人过。”王伦道：“与你三日限。若三日内有投名
状来，便容你入夥。若三日内没时，只得休怪。”林冲应承了，自回房中宿歇，
闷闷不已。正是：
愁怀郁郁苦难开，可恨王伦忒弄乖。
明日早寻山路去，不知那个送头来？
当晚席散，朱贵相别下山，自去守店。林冲到晚，取了刀仗行李，小喽罗引
去客房内歇了一夜。次日早起来，吃些茶饭，带了腰刀，提了朴刀，叫一个小喽
罗领路下山。把船渡过去，僻静小路上等候客人过往。从朝至暮，等了一日，并
无一个孤单客人经过。林冲闷闷不已，和小喽罗再过渡来，回到山寨中。王伦问
道：“投名状何在？”林冲答道：“今日并无一个过往，以此不曾取得。”王伦
道：“你明日若无投名状时，也难在这里了。”林冲再不敢答应，心内自已不乐。
来到房中，讨些饭吃了。又歇了一夜。
次日清早起来，和小喽罗吃了早饭，拿了朴刀，又下山来。小喽罗道：“俺
们今日投南山路去等。”两个来到林里潜伏等候，并不见一个客人过往。伏倒午
时后，一夥客人约有三百余人，结踪而过。林冲又不敢动手，让他过去。又等了
一歇，看看天色晚来，又不见一个客人过。林冲对小喽罗道：“我恁地悔！等了
两日，不见一个孤单客人过往，何以是好？”小喽罗道：“哥哥且宽心，明日还
有一日限。我和哥哥去东山路上等候。”当晚依旧上山。王伦说道：“今日投名
状如何？”林冲不敢答应，只叹了一口气。王伦笑道：“想是今日又没了。我说
与你三日限，今已两日了。若明日再无，不必相见了，便请那步下山，投别处去。”
林冲回到房中，端的是心内好闷！有临江仙词一篇云：
闷似蛟龙离海岛，愁如猛虎困荒田，悲秋宋玉泪涟涟。江淹初去笔，霸王恨
无船。高祖荥阳遭困厄，昭关伍相受忧煎，曹公赤壁火连天。李陵台上望，苏武
陷居延。
当晚林冲仰天长叹道：“不想我今日被高俅那贼陷害，流落到此，直如此命
蹇时乖！”过了一夜，次日，天明起来，讨些饭食吃了，打拴了那包裹，撇在房
中，跨了腰刀，提了朴刀，又和小喽罗下山过渡，投东山路上来。林冲道：“我
今日若还取不得投名状时，只得去别处安身立命。”两个来到山下东路林子里潜
伏等候。看看日头中了，又没一个人来。时遇残雪初睛，日色明朗。林冲提着朴
刀，对小喽罗道：“眼见得又不济事了。不如趁早，天色未晚，取了行李，只得
往别处去寻个所在。”小校用手指道：“好了，兀的不是一个人来！”林冲看时，
叫声惭愧，只见那个人远远在山坡下大步行来。林冲将身蹲在林子树科里，一眼
觑定。只待那人来得较近，却把朴刀杆剪了一下，蓦地跳将出来。那汉子见了林
冲，叫声：“阿也，撇了担子，转身便走。林冲赶将去，那里赶得上。那汉子闪
过山坡去了。林冲道：“你看我命苦么！等了三日，方能等得一个人来，又吃他
走了。”小校道：“虽然不杀得人，这一担财帛，可以抵当。”林冲道：“你先
挑了上山去，我再等一等。”小喽罗先把担儿挑上山去。只见山坡下转出一个大
汉来。林冲见了说道：“天赐其便！只见那人挺着朴刀，大叫如雷，喝道：“泼
贼，杀不尽的强徒！将俺行李那里去？洒家正要捉你，这厮们到来拔虎须！”飞
也似踊跃将来。林冲见他来得势猛，也使步迎他。
不是这个人来斗林冲，有分教：梁山泊内，添这个弄风白额大虫，水浒寨中，
辏几只跳涧金睛猛兽。直教掀翻天地重扶起，戳破苍穹再捕完。
毕竟来与林冲斗的正是甚人？且听下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第012回~~~#
詩曰：
天罡地煞下凡塵，托化生身各有因。
落草固緣屠國士，賣刀豈可殺平人？
東京已降天蓬帥，北地生成黑煞神。
豹子頭逢青面獸，同歸水滸亂乾坤。
話說林沖打一看時，只見那漢子頭戴一頂范陽氈笠，上撒著一把紅纓，穿一領白段子征衫，系一條縱線絛，下麵青白間道行纏，抓著褲子口，獐皮襪，帶毛牛膀靴，跨口腰刀，提條樸刀，生得七尺五六身材，面皮上老大一搭青記，腮邊微露些少赤須，把氈笠子掀在脊樑上，坦開胸脯，帶著抓角兒軟頭巾，挺手中樸刀，高聲喝道：“你那潑賊，將俺行李財帛那裡去了？”林沖正沒好氣，那裡答應，睜圓怪眼，倒豎虎須，挺著樸刀，搶將來鬥那個大漢。但見：
殘雪初晴，薄雲方散。溪邊踏一片寒冰，岸畔湧兩條殺氣。一上一下，似雲中龍鬥水中龍；一往一來，如岩下虎鬥林下虎。一個是擎天白玉柱，一個是架海紫金梁。那個沒些須破綻高低，這個有千般威風勇猛。一個盡氣力望心窩對戳，一個弄精神脅肋忙穿。架隔遮攔，卻似馬超逢翼德；盤旋點搠，渾如敬德戰秦瓊。鬥來半晌沒輸贏，戰到數番無勝敗。果然巧筆劃難成，便是鬼神須膽落。
林沖與那漢鬥到三十來合，不分勝敗。兩個又鬥了十數合，正鬥到分際，只見山高處叫道：“兩個好漢不要鬥了。”林沖聽得，驀地跳出圈子外來。兩個收住手中樸刀，看那山頂上時，卻是王倫和杜遷、宋萬，並許多小嘍囉走下山來，將船渡過了河，說道：“兩位好漢，端的好兩口樸刀，神出鬼沒。這個是俺的兄弟林沖。青面漢，你卻是誰？願通姓名。”那漢道：“洒家是三代將門之後，五侯楊令公之孫，姓楊名志。流落在此關西。年紀小時，曾應過武舉，做到殿司制使官。道君因蓋萬歲山，差一般十個制使，去太湖邊搬運花石綱赴京交納。不想洒家時乖運蹇，押著那花石綱來到黃河裡，遭風打翻了船，失陷了花石綱，不能回京赴任，逃去他處避難。如今赦了俺們罪犯。洒家今來收得一擔兒錢物，待回東京，去樞密院使用，再理會本身的勾當。打從這裡經過，雇倩莊家挑那擔兒，不想被你們奪了。可把來還洒家如何？”王倫道：“你莫不是綽號喚青面獸的？”楊志道：“洒家便是。”王倫道：“既然是楊制使，就請到山寨吃三杯水酒，納還行李如何？”楊志道：“好漢既然認得洒家，便還了俺行李，更強似請吃酒。王倫道：“制使，小可數年前到東京應舉時，便聞制使大名，今日幸得相見，如何教你空去。且請到山寨少敘片時，並無他意。”楊志聽說了，只得跟了王倫一行人等，過了河，上山寨來。就叫朱貴同上山寨相會，都來到寨中聚義廳上。左邊一帶四把交椅，卻是王倫、杜遷、宋萬、朱貴，右邊一帶兩把交椅，上首楊志，下首林沖。都坐定了。王倫叫殺羊置酒，安排筵宴管待楊志，不在話下。
話休絮繁。酒至數杯，王倫指著林沖對楊志道：“這個兄弟，他是東京八十萬禁軍教頭，喚做豹子頭林沖。因這高太尉那廝安不得好人，把他尋事刺配滄州。那裡又犯了事，如今也新到這裡。卻才制使要上東京幹勾當，不是王倫糾合制使，小可兀自棄文就武，來此落草。制使又是有罪的人，雖經赦宥，難複前職。亦且高俅那廝見掌軍權，他如何肯容你？不如只就小寨歇馬，大秤分金銀，大碗吃酒肉，同做好漢。不知制使心下主意若何？”楊志答道：“重蒙眾頭領如此帶攜，只是洒家有個親眷，見在東京居住。前者官事連累了他，不曾酬謝得他，今日欲要投那裡走一遭。望眾頭領還了洒家行李。如不肯還，楊志空手也去了。”王倫笑道：“既是制使不肯在此，如何敢勒逼入夥。且請寬心住一宵，明日早行。”楊志大喜。當日飲酒到二更方散，各自去歇息了。次日早起來，又置酒與楊志送行。吃了早飯，眾頭領叫一個小嘍囉把昨夜擔兒挑了，一齊都送下山來，到路口與楊志作別。教小嘍囉渡河，送出大路。眾人相別了，自回山寨。王倫自此方才肯教林沖坐第四位，朱貴做第五位。從此，五個好漢在梁山泊打家劫舍，不在話下。
只說楊志出了大路，尋個莊家挑了膽子，發付小嘍囉自回山寨。楊志取路投東京來，路上免不得饑餐渴飲，夜住曉行。不數日，來到東京。有詩為證：
清白傳家楊制使，恥將身跡履危機。
豈知奸佞殘忠義，頓使功名事已非。
那楊志入得城來，尋個客店安歇下。莊客交還擔兒，與了些銀兩，自回去了。楊志到店中放下行李，解了腰刀、樸刀，叫店小二將些碎銀子買些酒肉吃了。過數日，央人來樞密院打點理會本等的勾當。將出那擔兒內金銀財物，買上告下，再要補殿司府制使職役。把許多東西都使盡了，方才得申文書，引去見殿帥高太尉。來到廳前，那高俅把從前曆事文書都看了，大怒道：“既是你等十個制使去運花石綱，九個回到京師交納了，偏你這廝把花石綱失陷了，又不來首告，倒又在逃，許多時捉拿不著。今日再要勾當，雖經赦宥所犯罪名，難以委用。”把文書一筆都批倒了，將楊志趕出殿司府來。
楊志悶悶不已，回到客店中，思量：“王倫勸俺，也見得是，只為洒家清白姓字，不肯將父母遺體來點汙了。指望把一身本事，邊庭上一槍一刀，博個封妻蔭子，也與祖宗爭口氣。不想又吃這一閃！高太尉，你忒毒害，恁地克剝！”心中煩惱了一回，在客店裡又住了幾日，盤纏都使盡了。楊志尋思道：“卻是怎地好！只有祖上留下這口寶刀，從來跟著洒家，如今事急無措，只得拿去街上貨賣得千百貫錢鈔，好做盤纏，投往他處安身。”當日將了寶刀，插了草標兒，上市去賣。走到馬行街內，立了兩個時辰，並無一個人問。將立到晌午時分，轉來到天漢州橋熱鬧處去賣。楊志立未久，只見兩邊的人都跑入河下巷內去躲。楊志看時，只見都亂攛，口裡說道：“快躲了，大蟲來也。”楊志道：“好作怪！這等一片錦城池，卻那得大蟲來？”當下立住腳看時，只見遠遠地黑凜凜一大漢，吃得半醉，一步一攧撞將來。楊志看那人時，形貌生得粗醜。但見：
面目依稀似鬼，身材仿佛如人。杈枒怪樹，變為肐形骸；臭穢枯樁，化作醃臢魍魎。渾身遍體，都生滲滲瀨瀨沙魚皮；夾腦連頭，盡長拳拳彎彎卷螺發。胸前一片錦頑皮；額上三條強拗皺。
原來這人，是京師有名的破落戶潑皮，叫做沒有毛大蟲牛二，專在街上撒潑行兇撞鬧。連為幾頭官司，開封府也治他不下，以此滿城人見那廝來都躲了。卻說牛二搶到楊志面前，就手裡把那口寶刀扯將出來，問道：“漢子，你這刀要賣幾錢？”楊志道：“祖上留下寶刀，要賣三千貫。”牛二喝道：“甚麼鳥刀，要賣許多錢！我三百文買一把，也切得肉，切得豆腐。你的鳥有甚好處，叫做寶刀？”楊志道：“洒家的須不是店上賣的白鐵刀，這是寶刀。”牛二道：“怎地喚做寶刀？”楊志道：“第一件砍銅剁鐵，刀口不卷。第二件吹毛得過。第三件殺人刀上沒血。”牛二道：“你敢剁銅錢麼？”楊志道：“你便將來，剁與你看。”牛二便去州橋下香椒鋪裡，討了二十文當三錢，一垛兒將來，放在州橋闌幹上，叫楊志道：“漢子，你若剁得開時，我還你三千貫。”那時看的人雖然不敢近前，向遠遠地圍住瞭望。楊志道：“這個直得甚麼。”把衣袖卷起，拿刀在手，看的較勝，只一刀，把銅錢剁做兩半。眾人都喝采。牛二道：“喝甚麼鳥采！你且說第二件是甚麼？”楊志道：“吹毛過得。就把幾根頭髮望刀口上只一吹，齊齊都斷。”牛二道：“我不信。”自把頭上拔下一把頭髮，遞與楊志：“你且吹我看。”楊志左手接過頭髮，照著刀口上盡氣力一吹，那頭髮都做兩段，紛紛飄下地來。眾人喝采，看的人越多了。牛二又問：“第三件是甚麼？”楊志道：“殺人刀上沒血。”牛二道：“怎地殺人刀上沒血？”楊志道：“把人一刀砍了，並無血痕，只是個快。”牛二道：“我不信！你把刀來剁一個人我看。”楊志道：“禁城之中，如何敢殺人？你不信時，取一隻狗來，殺與你看。”牛二道：“你說殺人，不曾說殺狗。”楊志道：“你不買便罷，只管纏人做甚麼！”牛二道：“你將來我看。”楊志道：“你只顧沒了當！洒家又不是你撩撥的。”牛二道：“你敢殺我？”楊志道：“和你往日無冤，昔日無仇，一物不成，兩物見在。沒來由殺你做甚麼？”牛二緊揪住楊志說道：“我鱉鳥買你這口刀。”楊志道：“你要買，將錢來。”牛二道：“我沒錢。”楊志道：“你沒錢，揪住洒家怎地？”牛二道：“我要你這口刀。”楊志道：“俺不與你。”牛二道：“你好男子，剁我一刀。”楊志大怒，把牛二推了一跤。牛二爬將起來，鑽入楊志懷裡。楊志叫道：“街坊鄰舍都是證見。楊志無盤纏，自賣這口刀。這個潑皮強奪洒家的刀，又把俺打。”街坊人都怕這牛二，誰敢向前來勸。牛二喝道：“你說我打你，便打殺直甚麼！”口裡說，一面揮起右手，一拳打來。楊志霍地躲過，拿著刀搶入來，一時性起，望牛二顙根上搠個著，撲地倒了。楊志趕入去，把牛二胸脯上又連搠了兩刀，血流滿地，死在地上。
楊志叫道：“洒家殺死這個潑皮，怎肯連累你們！潑皮既已死了，你們都來同洒家去官府府裡出首。”坊隅眾人慌忙攏來，隨同楊志，徑投開封府出首。正值府尹坐衙。楊志拿著刀，和地方鄰舍眾人，都上廳來，一齊跪下，把刀放在面前。楊志告道：“小人原是殿司制使，為因失陷花石綱，削去本身職役，無不盤纏，將這口刀在街貨賣。不期被個潑皮破落戶牛二，強奪小人的刀，又用拳打小人，因此一時性起，將那人殺死。眾鄰舍都是證見。”眾人亦替楊志告說，分訴了一回。府尹道：“既是自行前來出首，免了這廝入門的款打。”且叫取一面長枷枷了，差兩員相官，帶了仵作行人，監押楊志並眾鄰舍一干人犯，都來天漢州橋邊，登場檢驗了，疊成文案。眾鄰舍都出了供狀，保放隨衙聽候，當廳發落，將楊志於死囚牢門裡監收。但見：
推臨獄內，擁入牢門。抬頭參青面使者，轉面見赤發鬼王。黃須節級，麻繩準備吊繃揪；黑面押牢，木匣安排牢鎖鐐。殺威棒，獄卒斷時腰痛；撒子角，囚人見了心驚。休言死去見閻王，只此便為真地獄。
且說楊志押到死囚牢裡，眾多押牢禁子、節級見說楊志殺死沒毛大蟲牛二，都可憐他是個好男子，不來問他要錢，又好生看覷他。天漢州橋下眾人，為是楊志除了街上害人之物，都斂些盤纏，湊些銀兩，來與他送飯，上下又替他使用。推司也覷他是個首身的好漢，又與東京街上除了一害，牛二家又沒苦主，把款狀都改得輕了。三推六問，卻招做一時鬥毆殺傷，誤傷人命。待了六十日限滿，當廳推司稟過府尹，將楊志帶出廳前，除了長枷，斷了二十脊杖，喚個文墨匠人，刺了兩行金印，迭配北京大名府留守司充軍。那口寶刀，沒官入庫。當廳押了文牒，差兩個防送公人，免不得是張龍、趙虎，把七斤半鐵葉子盤頭護身枷釘了。分付兩個公人，便教監押上路。天漢州橋那幾個大戶，科斂些銀兩錢物，等候楊志到來，請他兩個公人一同到酒店裡吃了些酒食，把出銀兩齎發兩位防送公人，說道：“念楊志是個好漢，與民除害。今去北京路途中，望乞二位上下照覷，好生看他一看。”張、趙虎道：“我兩個也知他是好漢，亦不必你眾位分付，但請放心。”楊志謝了眾人。其餘多的銀兩，盡送與楊志做盤纏。眾人各自散了。
話裡只說楊志同兩個公人來到原下的客店裡，算還了房錢飯錢，取了原寄的衣服行李，安排些酒食，請了兩個公人，尋醫士贖了幾個杖瘡的膏藥貼了棒瘡，便同兩個公人上路，三個望北京進發。五裡單牌，十裡雙牌，逢州過縣，買些酒肉，不時間請張龍、趙虎吃。三個在路，夜宿旅館，曉行驛道，不數日來到北京。入得城中，尋個客店安下，原來北京大名府留守司，上馬管軍，下馬管民，最有權勢。那留守喚做梁中書，諱世傑，他是東京當朝太師蔡京的女婿。當日是二月初九日，留守升廳。兩個公人解楊志到留守司廳前，呈上開封府公文。梁中書看了，原在東京時也曾認得楊志，當下一見了，備問情由。楊志便把高太尉不容複職，使盡錢財，將寶刀貨賣，因而殺死牛二的實情，通前一一告稟了。梁中書聽得，大喜。當廳就開了枷，留在廳前聽用。押了批回與兩個公人，自回東京，不在話下。
只說楊志自在梁中書府中，早晚殷勤，聽候使喚。梁中書見他勤謹，有心要抬舉他，欲要遷他做個軍中副牌，月支一分請受。只恐眾人不伏，因此傳下號令，教軍政司告示大人諸將人員，來日都要出東郭門教場中去演武試藝。當晚，梁中書喚楊志到廳前。梁中書道：“我有心要抬舉你做個軍中副牌，月支一分請受，只不知你武藝如何？”楊志稟道：“小人應過武舉出身，曾做殿司府制使職役，這十八般武藝，自下習學。今日，蒙恩相抬舉，如撥雲見日一般。楊志若得寸進，當效銜環背鞍之報。”梁中書大喜，賜與一副衣甲。當夜無事。有詩為證：
楊志英雄偉丈夫，賣刀市上殺無徒。
卻教罪配幽燕地，演武場中敵手無。
次日天曉，時當二月中旬，正值風和日暖。梁中書早飯已罷，帶領楊志上馬，前遮後擁，往東郭門來。到得教場中，大小軍卒並許多官員接見，就演武廳前下馬。到廳上，正面撒下一把渾銀交椅坐下。左右兩邊齊臻臻地排著兩行官員：指揮使、團練使、正制使、統領使、牙將、校尉、副牌軍。前後周圍惡狠狠地列著百員將校。正將臺上立著兩個都監：一個喚做李天王李成，一個喚做聞大刀聞達。二人皆有萬夫不當之勇，統領著許多軍馬，一齊都來朝著梁中書呼三聲喏。卻早將臺上豎起一面黃旗來。將台兩邊，左右列著三五十對金鼓手，一齊發起擂來。品了三通畫角，發了三通擂鼓，教場裡面誰敢高聲。又見將台上面豎起一面淨平旗來，前後五軍一齊整肅。將臺上把一面引軍紅旗磨動，只見鼓聲響處，五百軍列成兩陣，軍士各執器械在手。將臺上又把白旗招動，兩陣馬軍齊齊地都立在面前，各把馬勒住。
梁中書傳下令來，叫喚副牌軍周謹向前聽令。右陣裡周謹聽得呼喚，躍馬到廳前，跳下馬，插了槍，暴雷也似聲個大喏。梁中書道：“著副牌軍施逞本身武藝。”周謹得了將令，綽槍上馬，在演武廳前左盤右旋，右盤左旋，將手中槍使了幾路。眾人喝彩。梁中書道：“叫東京對撥來的軍健楊志。”楊志轉過廳前，唱個大喏。梁中書道：“楊志，我知你原是東京殿公府制使軍官，犯罪配來此間。即日盜賊倡狂，國家用人之際，你敢與周謹比試武藝高低？如若贏時，便遷你充其職役。”楊志道：“若蒙恩相差遣，安敢有違鈞旨。”梁中書叫取一匹戰馬來，教甲仗庫隨行官吏應付軍器。教楊志披掛上馬，與周謹比試。楊志去廳後把夜來衣甲穿了，拴束罷，帶了頭盔、弓箭、腰刀，手拿長槍上馬，從廳後跑將出來。梁中書看了道：“著楊志與周謹先比槍。”周謹先怒道：“這個賊配軍，敢來與我交槍！”誰知惱犯了這個好漢，來與周謹鬥武。
不因楊志來與周謹比試，楊志在萬馬叢中聞姓字，千軍隊裡奪頭功。直教大斧橫擔來水滸，鋼槍斜拽上梁山。畢竟楊志與周謹比試引出甚麼人來，且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第013回~~~#
詩曰：
得罪幽燕作配戎，當場比試較英雄。
棋逢敵手難藏幸，將遇良才怎用功。
鵲畫弓彎欺滿月，點鋼槍刺耀霜風。
直饒射虎穿楊手，盡心輸贏勝負中。
話說當時周謹、楊志兩個勒馬在於旗下，正欲出戰交鋒。只見兵馬都監聞達喝道：“且住！”自上廳來稟覆梁中書道：“複恩相：論這兩個比試武藝，雖然未見本事高低，槍刀本是無情之物，只宜殺賊剿寇。今日軍中自家比試，恐有傷損，輕則殘疾，重則致命，此乃於軍不利。可將兩根槍去了槍頭，各用氈片包裹，地下蘸了石灰，再各上馬，都與皂衫穿著。但是槍尖廝搠，如白點多者當輸。此理如何？”梁中書道：“言之極當。”隨即傳令下去。兩個領了言語，向這演武廳後去了槍尖，都用氈片包了，縛成骨朵，身上各換了皂衫；各用槍去石灰桶裡蘸了石灰；再各上馬，出到陣前。楊志橫槍立馬看到那周謹時，果是弓馬熟閑。怎生結束？頭戴皮盔，皂衫籠著一副熟銅甲，下穿一對戰靴，系一條緋紅包肚，騎一匹鵝黃馬。那周謹躍馬挺槍直取楊志，這楊志也拍戰馬拈手中槍來戰周謹。兩個在陣前來來往往，翻翻覆複，攪做一團，扭做一塊。鞍上人鬥人，坐下馬鬥馬。兩個鬥了四五十合。看周謹時，恰似打翻了豆腐的，斑斑點點，約有三五十處。看楊志時，只有左肩胛上一點白。梁中書大喜，叫喚周謹上廳看了跡，道：“前官參你做個軍中副牌，量你這般武藝，如何南征北討，怎生做的正請受的副牌？教楊志替此人職役。”
管軍兵馬都監李成上廳稟覆梁中書道：“周謹槍法生疏，弓馬熟閑。不爭把他來逐了職事，恐怕慢了軍心。再教周謹與楊志比箭如何？”梁中書道：“言之極當。”再傳下將令來，叫楊志與周謹比箭。兩個得了將令，都紮了槍，各關了弓箭。楊志就弓袋內取出那張弓來，扣得端正，擎了弓，跳上馬，跑到廳前，立在馬上，欠身稟覆道：“恩相，弓箭發處，事不容情，恐有傷損，乞請鈞旨。”梁中書道：“武夫比試，何慮傷殘，但有本事，射死勿論。”楊志得令，回到陣前。李成傳下言語，叫兩個比箭好漢各關與一面遮箭牌，防護身體。兩個各領了遮箭防牌，綰在臂上。楊志道：“你先射我三箭，後卻還你三箭。”周謹聽了，恨不得把楊志一箭射個透明。楊志終是個軍官出身，識破了他手段，全不把他為事。怎見的兩個比試？”
一個天姿英發，一個銳氣豪強。一個曾向山中射虎，一個慣從風裡穿楊。彀滿處兔狐喪命，箭發時雕鶚魂傷。較藝術當場比並，施手段對眾揄揚。一個磨鞦解實難抵當，一個閃身解不可提防。頃刻內要觀勝負，霎時間要見存亡。雖然兩個降龍手，必定其中有一強。
當時將臺上早把青旗磨動。楊志拍馬望南邊去。周謹縱馬趕來，將韁繩搭在馬鞍鞽上，左手拿著弓，右手搭上箭，拽得滿滿地，望楊志後心颼地一箭。楊志聽得背後弓弦響，霍地一閃，去鐙裡藏身，那枝箭早射個空。周謹見一箭射不著，卻早慌了。再去壺中急取第二枝箭來，搭上弓弦，覷的楊志較親，望後心再射一箭。楊志聽得第二枝箭來，卻不去鐙裡藏身。那枝箭風也似來，楊志那時也取弓在手，用弓梢只一撥，那枝箭滴溜溜撥下草地裡去了。周謹見第二枝箭又射不著，心裡越慌。楊志的馬早跑到教場盡頭，霍地把馬一兜，那馬便轉身望正廳上走回來。周謹也把馬只一勒，那馬也跑回，就勢裡趕將來。去那綠茸茸芳草地上，八個馬蹄翻盞撒鈸相似，勃喇喇地風團兒也似般走。周謹再取第三枝箭，搭在弓弦上，扣得滿滿地，盡平生氣力，眼睜睜地看著楊志後心窩上，只一箭射將來。楊志聽得弓弦響，扭回身，就鞍上把那枝箭只一綽，綽在手裡，便縱馬入演武廳前，撇下周謹的箭。
梁中書見了大喜。傳下號令，卻叫楊志也射周謹三箭。將臺上又把青旗磨動。周謹撇了弓箭，拿了防牌在手，拍馬望南而走。楊志在馬上把腰只一縱，略將腳一拍，那馬勃喇喇的便趕。楊志先把弓虛扯一扯，周謹在馬上聽得腦後弓弦響，扭轉身來，便把防牌來迎，卻早接個空。周謹尋思道：“那廝只會使槍，不會射箭。等我待他第二枝箭再虛詐時，我便喝住了他，便算我贏了。”周謹的馬早到教場南盡頭，那馬便轉望演武廳來。楊志的馬見周謹馬跑轉來，那馬也便回身。楊志早去壺中掣出一枝箭來，搭在弓弦上。心裡想道：“射中他後心窩，必至傷了他性命。他和我又沒冤仇，洒家只射他不致命處便了。”左手如托泰山，右手如抱嬰孩，弓開如滿月，箭去似流星。說時遲，那時快，一箭正中周謹左肩。周謹措手不及，翻身落馬。那匹空馬直跑過演武廳背後去了。眾軍卒自去救那周謹去了。
梁中書見了大喜，叫軍政司便呈文案來，教楊志截替了周謹職役。楊志喜氣洋洋，下了馬，便向廳前來拜謝恩相，充其職役。只見階下左邊轉上一個人來，叫道：“休要謝職！我和你兩個比試。”楊志看那人時，身材凜凜，七尺以上長短，面圓耳大，唇闊口方，腮邊一部落腮鬍鬚，威風凜凜，相貌堂堂，直到梁中書面前聲了喏，稟道：“周謹患病未痊，精神不在，因此誤輸與楊志。小將不才，願與楊志比試武藝。如若小將折半點便宜與楊志，休教截替周謹，便教楊志替了小將職役，雖死而不怨。”梁中書看時，不是別人，卻是大名府留守司正牌軍索超。為是他性急，撮鹽入火，為國家面上只要爭氣，當先廝殺，以此人都叫他做急先鋒。
李成聽得，便下將台來，直到廳前稟覆道：相公，這楊志既是殿司制使，必然好武藝。雖和周謹不是對手，正好與索正牌比試武藝，便見優劣。”梁中書聽了，心中想道：“我指望一力要抬舉楊志，眾將不伏。一發等他贏了索超，他們也死而無怨，卻無話說。”梁中書隨即喚楊志上廳，問道：“你與索超比試武藝如何？”楊志稟道：“恩相將令，安敢有違。”梁中書道：“既然如此，你去廳後換了裝束，好生披掛。”教甲仗庫隨行官吏，取應用軍器給與，就叫：“牽我的戰馬，借與楊志騎。小心在意，休覷得等閒。”楊志謝了，自去結束。
卻說李成分付索超道：“你卻難比別人，周謹是你徒弟，先自輸了。你若有些疏失，吃他把大名府軍官都看得輕了。我有一匹慣曾上陣的戰馬並一副披掛，都借與你。小心在意，休教折了銳氣！”索超謝了，也自去結束。
梁中書起身，走出階前來。從人移轉銀交椅，直到月臺欄幹邊放下。梁中書坐定。左右祗候兩行。喚打傘的撐開那把銀葫蘆頂茶褐羅三簷涼傘來蓋定在梁中書背後。將臺上傳下將令，早把紅旗招動。兩邊金鼓齊鳴，發一通擂。去那教場中兩陣內各放了個炮。炮響處，索超跑馬入陣內藏在門旗下。楊志也從陣裡跑馬入軍中，直到門旗背後。將臺上又把黃旗招動，又發了一通擂。兩軍齊呐一聲喊。教場中誰敢做聲，靜蕩蕩的。再一聲鑼響，扯起淨平白旗。兩下眾官沒一個敢走動胡言說話，靜靜的立著。將臺上又把青旗招動。只見第三通戰鼓響處，去那左邊陣內門旗下，看看分開。鸞鈴響處，正牌軍索超出馬，直到陣前兜住馬，拿軍器在手，果是英雄。怎生打扮？但見：
頭戴一頂熟銅獅子盔，腦後鬥大來一顆紅纓；身披一副鐵葉攢成鎧甲，腰系一條鍍金獸面束帶，前後兩面青銅護心鏡；上籠著一領緋紅團花袍，上面垂兩條綠絨縷頷帶；下穿一雙斜皮氣跨靴。左帶一張弓，右懸一壺箭，手裡橫著一柄金蘸斧。坐下李都監那匹慣戰能征雪白馬。
看那匹馬時，又是一匹好馬。但見：
兩耳如同玉箸，雙睛凸似金鈴。色按庚辛，仿佛南山白額虎；毛堆膩粉，如同北海玉麒麟。沖得陣，跳得溪，喜戰鼓性如君子；負得重，走得遠，慣嘶風必是龍媒。勝如伍相梨花馬，賽過秦王白玉駒。
左陣上急先鋒索超兜住馬，掗著金蘸斧，立馬在陣前。右邊陣內門旗下，看看分開。鸞鈴響處，楊志提手中槍出馬，直至陣前，勒住馬，橫著槍在手，果是勇猛。怎生結束？但見：
頭戴一頂鋪霜耀日鑌鐵盔，上撒著一把青纓；身穿一副鉤嵌梅花榆葉甲，系一條紅絨打就勒甲絛，前後獸面掩心；上籠著一領白羅生色花袍，垂著條紫絨飛帶；腳登一雙黃皮襯底靴。一張皮靶弓，數根鑿子箭，手中挺著渾鐵點鋼槍。騎的是梁中書那匹火塊赤千里嘶風馬。
看時，又是一匹無敵的好馬。但見：
鬃分火焰，尾擺朝霞。渾身亂掃胭脂，兩耳對攢紅葉。侵晨臨紫塞，馬蹄迸四點寒星；日暮轉沙堤，就地滾一團火塊。休言火德神駒，真乃壽亭赤兔。疑是南宮來猛獸，渾如北海出驪龍。
右陣上青面獸楊志，拈手中槍，勒坐下馬，立於陣前。兩邊軍將暗暗地喝采。雖不知武藝如何，先見威出眾．正南上旗牌官拿著銷金令字旗，聚馬而來，喝道：“奉相公鈞旨，教你兩個俱各用心。如有虧誤處，定行責罰。若是贏時，多有重賞。”二人得令，縱馬出陣，都到教場中心。兩馬相交，二般兵器並舉。索超忿怒，輪手中大斧，拍馬來戰楊志。楊志逞威，拈手中神槍，來迎索超。兩個在教場中間，將台前面，二將相交，各賭平生事。一來一往，一去一回，四條臂膊縱橫，八隻馬蹄撩亂。但見：
征旗蔽日，殺氣遮天。一個金蘸斧直奔頂門，一個渾鐵槍不離心坎。這個是扶持社稷，毗沙門托塔李天王；那個是整頓江山，掌金闕天蓬大元帥。一個槍尖上吐一條火焰，一個斧刃中迸幾道寒光。那個是七國中袁達重生，這個是三分內張飛出世。一個似巨靈神忿怒，揮大斧劈碎西華山；一個如華光藏生嗔，仗金槍搠透鎖魔關。這個圓彪彪睜開雙眼，肐查查斜砍斧頭來；那個必剝剝咬碎牙關，火焰焰搖得槍桿斷。這個弄精神，不放些兒空；那個覷破綻，安容半點閑。
當下楊志和索超兩個鬥到五十餘合，不分勝敗。月臺上樑中書看得呆了。兩邊眾軍官看了，喝采不迭。陣面上軍士們遞相廝覷道：“我們做了許多年軍，也曾出了幾遭征，何曾見這等一對好漢廝殺！”李成、聞達在將臺上不住聲叫道：“好鬥！”聞達心裡只恐兩個內傷了一個，慌忙招呼旗牌官拿著令字旗，與他分了。將臺上忽的一聲鑼響，楊志和索超鬥到是處，各自要爭功，那裡肯回馬。旗牌官飛來叫道：“兩個好漢歇了，相公有令。”楊志、索超方才收了手中軍器，勒坐下馬，各跑回本陣來。立馬在旗下，看到梁中書，只等將令。李成、聞達下將台來，直到月臺下稟覆梁中書道：“相公，據這兩個武藝一般，皆可重用。”梁中書大喜，傳下將令，叫喚楊志、索超。旗牌官傳令，喚兩個到廳前，都下了馬，小校接了二人的軍器。兩個都上廳來，躬身聽令。梁中書叫取兩錠白銀，兩副表裡來，賞賜二人。就叫軍政司將兩個都升做管軍提轄使，便叫貼了文案，從今日便參了他兩個。索超、楊志都拜謝了梁中書，將著賞賜下廳來。解了槍刀弓箭，卸了頭盔衣甲，換了衣裳。索超也自去了披掛，換了棉襖。都上廳來，再拜謝了眾軍官，入班做了提轄。眾軍卒打著得勝鼓，把著那金鼓旗先散。梁中書和大小軍官，都在演武廳上筵宴。
看看紅日沉西，筵席已罷，眾官皆歡。梁中書上了馬，眾官員都送歸府。馬頭前擺著這兩個新參的提轄，上下肩都騎著馬，頭上都帶著花紅，迎入東郭門來。兩邊街道扶老攜幼，都看了歡喜。梁中書在馬上問道：“你那百姓歡喜為何，莫非哂笑下官？”眾老人都跪下稟道：“老漢等生在北京，長在大名府，不曾見今日這等兩個好漢將軍比試。今日教場中看了這般敵手，如何不歡喜！”梁中書在馬上聽了大喜。回到府中，眾官各自散了。索超自有一班弟兄，請去作慶飲酒。楊志新來，未有相識，自去梁府宿歇，早晚殷勤，聽候使喚。都不在話下。
且把這閒話丟過，只說正話。自東郭演武之後，梁中書十分愛惜楊志，早晚與他並不相離。月中又有一分請受，自漸漸地有人來結識他。那索超見了楊志手段高強，心中也自欽伏。不覺光陰迅速，又早春盡夏來，時逢端午，蕤賓節至。梁中書與蔡夫人在堂家宴，慶賀端陽。但見：
盆栽綠艾，瓶插紅榴。水晶簾卷蝦須，錦繡屏開孔雀。菖蒲切玉，佳人笑捧紫霞杯；角黍堆金，美女高擎表玉案。食烹異品，果獻時新。弦管笙簧，奏派聲清韻美；綺羅珠翠，擺兩行舞女歌兒。當筵象板撒紅牙，遍體舞裙拖錦繡。消遣壺中閑日月，遨遊身外醉乾坤。
當日梁中書正在後堂與蔡夫人家宴，慶賞端陽。酒至數杯，食供兩套，只見蔡夫人道：“相公自從出身，今日為一統帥，掌握國家重任。這功名富貴從何而來？”梁中書道：“世傑自幼讀書，頗知經史。人非草木，豈不知泰山之恩，提攜之力，感激不盡。”蔡夫人道：“丈夫既知我父親之恩德，如何忘了他生辰？”梁中書道：“下官如何不記得泰山是六月十五日生辰。已使人將十萬貫收買金珠寶貝，送上京師慶壽。一月之前，幹人都關領去了，見今九分齊備。數日之間，也待打點停當，差人起程。只是一件，在此躊躇：上年收買了許多玩器並金珠寶貝，使人送去，不到半路，盡被賊人劫了，枉費了這一遭財物，至今嚴捕賊人不獲。今年教誰人去好？”蔡夫人道：“帳前見有許多軍校，你選擇知心腹的人去便了。”梁中書道：“尚有四五十日，早晚催並禮物完足，那時選擇去人未遲。夫人不必掛心，世傑自有理會。”當日家宴，午牌至二更方散。自此不在話下。
不說梁中書收買禮物玩器，選人上京去慶賀蔡太師生辰。且說山東濟州鄆城縣新到任一個知縣，姓時名文彬，當日升廳公座。但見：
為官清正，作事廉明。每懷惻隱之心，常有仁慈之念。爭田奪地，辨曲直而後施行；鬥毆相爭，分輕重方才決斷。閒暇撫琴會客，也應分理民情。雖然縣治宰臣官，果是一方民父母。
當下知縣時文彬升廳公座，左右兩邊排著公吏人等。知縣隨即叫喚尉司捕盜官員，並兩個巡捕都頭。本縣尉司管下，有兩個都頭：一個喚做步兵都頭，一個喚做馬兵都頭。這馬兵都頭管著二十匹坐馬弓手，二十個土兵；那步兵都頭管著二十個使槍的頭目，二十個土兵。
這馬兵都頭姓朱名仝，身長八尺四五，有一部虎須髯，長一尺五寸，面如重棗，目若朗星，似關雲長模樣，滿縣人都稱他做美髯公。原是本處富戶，只因他仗義疏財，結識江湖上好漢，學得一身好武藝。怎見的朱仝氣象？但見：
義膽忠肝豪傑，胸中武藝精通。超群出眾果英雄。彎弓能射虎，提劍可誅龍。一表堂堂神鬼怕，形容凜凜威風。面如重棗色通紅。雲長重出世，人號美髯公。
那步兵都頭姓雷名橫，身長七尺五寸，紫棠色面皮，有一部扇圈鬍鬚。為他膂力過人，能跳二三丈闊澗，滿縣人都稱他做插翅虎。原是本縣打鐵匠人出身，後來開張碓坊，殺牛放賭。雖然仗義，只有些心匾窄。也學得一身好武藝。怎見得雷橫氣象？但見：
天上罡星臨世上，就中一個偏能。都頭好漢是雷橫。拽拳神臂健，飛腳電光生。江海英雄當武勇，跳牆過澗身輕。豪雄誰敢與相爭。山東插翅虎，寰海盡聞名。
因那朱仝、雷橫兩個，非是等閒人也，以此眾人保他兩個做了都頭，專管擒拿賊盜。當日知縣呼喚，兩個上廳來，聲了喏，取台旨。知縣道：“我自到任以來，聞知本府濟州管下所屬水鄉梁山泊，賊盜聚眾打劫，拒敵官軍。亦恐各處鄉村，盜賊倡狂，小人甚多。今喚你等兩個，休辭辛苦，與我將帶本管土兵人等，一個出西門，一個出東門，分投巡捕。若有賊人，隨即剿獲申解，不可擾動鄉民。體知東溪村山上有株大紅葉樹，別處皆無。你們眾人采幾片來縣裡呈納，方表你們曾巡到那裡。各人若無紅葉，便是汝等虛妄，官府定行責罰不恕。”兩個都頭領了台旨，各自回歸，點了本管土兵，分投自去巡察。
不說朱仝引人出西門自去巡捕。只說雷橫當晚引了二十個土兵，出東門繞村巡察，遍地裡走一了遭，回來到東溪村山上，眾人采了那紅葉，就下村來。行不到三二裡，早到靈官廟前，見殿門不關。雷橫道：“這殿裡又沒有廟祝，殿門不關，莫不有歹人在裡面麼？我們直入去看一看。”眾人拿著火，一齊照將入來。只見供桌上赤條條地睡著一個大漢。天道又熱，那漢子把些破衣裳團做一塊作枕頭，枕在項下，齁齁的沉睡著了在供桌上。雷橫看了道：“好怪，好怪！知縣相公忒神明，原來這東溪村真個有賊。”大喝一聲，那漢卻待要掙挫，被二十個土兵一齊向前，把那漢子一條索子綁了，押出廟門，投一個保正莊上來。
不是投那個去處，有分教：直使得東溪村裡，聚三四籌好漢英雄；鄆城縣中，尋十萬貫金珠寶貝。正是：天上罡星來聚會，人間地煞得相逢。畢竟雷橫拿住那漢投解甚處來，且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第014回~~~#
詩曰：
勇悍劉唐命運乖，靈官殿裡夜徘徊。
偶逢巡邏遭羈縛，遂使英雄困草萊。
鹵莽雷橫應墮計，仁慈晁蓋獨憐才。
生辰綱貢諸珍貝，總被斯人送將來。
話說當時雷橫來到靈官殿上，見了這條大漢睡在供桌上，眾土兵向前，把條索子綁了，捉離靈官殿來。天色卻早是五更時分。雷橫道：“我們且押這廝去晁保正莊上，討些點心吃了，卻解去縣裡取問。”一行眾人卻都奔這保正莊上來。
原來那東溪村保正，姓晁名蓋，祖是本縣本鄉富戶，平生仗義疏財，專愛結識天下好漢。但有人來投奔他的，不論好歹，便留在莊上住。若要去時，又將銀兩齎助他起身。最愛刺槍使棒，亦自身強力壯，不娶妻室，終日只是打熬筋骨。鄆城縣管下東門外有兩個村坊，一個東溪村，一個西溪村，只隔著一條大溪。當初這西溪村常常有鬼，白日迷下下水在溪裡，無可奈何。忽一日，有個僧人經過，村中人備細說知此事。僧人指個去處，教用青石鑿個寶塔，放於所在，鎮住溪邊。其時西溪村的鬼，都趕過東溪村來。那時晁蓋得知了大怒，從溪裡走將過去，把青石寶塔獨自奪了過來東溪邊放下。因此人皆稱他做托塔天王。晁蓋獨霸在那村坊，江湖上都聞他名字。
卻早雷橫並土兵押著那漢，來到莊前敲門。莊裡莊客聞知，報與保正。此時晁蓋未起，聽得報是雷都頭到來，慌忙叫開門。莊客開得莊門，眾土兵先把那漢子吊在門房裡。雷橫自引了十數個為頭的人，到草堂上坐下。晁蓋起來接待，動問道：“都頭有甚公幹到這裡？”雷橫答道：“奉知縣相公鈞旨，著我與朱仝兩個引了部下土兵，分投下鄉村各處巡捕賊盜。因走得力乏，欲得少歇，徑投貴莊暫息。有驚保正安寢。”晁蓋道：“這個何礙。”一面教莊客安排酒食管待，先把湯來吃。晁蓋動問道：“敝村曾拿得個把小小賊麼？”雷橫道：“卻才前面靈官殿上，有個大漢睡著在那裡。我看那廝不是良善君子，以定是醉了，就便睡著。我們把索子縛綁了。本待便解去縣裡見官，一者忒早些，二者也要教保正知道，恐日後父母官問時，保正也好答應。見今吊在貴莊門房裡。”晁蓋聽了，記在心，稱謝道：“多虧都頭見報。”少刻莊客捧出盤饌酒食。晁蓋喝道：“此間不好說話，不如去後廳軒下少坐。”便叫莊客裡麵點起燈燭，請都頭到裡面酌杯。晁蓋坐了主位，雷橫坐了客席。兩個坐定，莊客鋪下果品案酒，菜蔬盤饌。莊客一面篩酒，晁蓋又叫置酒與土兵眾人吃。莊客請眾人，都引去廊下客位裡管待。大盤酒肉，只管教眾人吃。
晁蓋一頭相待雷橫吃酒，一面自肚裡尋思：“村中有甚小賊吃他拿了，我且自去看是誰？”相陪吃了五七杯酒，便叫家裡一個主管出來，“陪奉都頭坐一坐，我去淨了手便來。”那主管陪侍著雷橫吃酒。晁蓋卻去裡面拿了個燈籠，徑來門樓下看時，土兵都去吃酒，沒一個在外面。晁蓋便問看門的莊客：“都頭拿的賊吊在那裡？”莊客道：“在門房裡關著。”晁蓋去推開門，打一看時，只見高高吊起那漢子在裡面，露出一身黑肉，下麵抓紮起兩條黑魆魆毛腿，赤著一雙腳。晁蓋把燈照那人臉時，紫黑闊臉，鬢邊一搭朱砂記，上面生一片黑黃毛。晁蓋便問道：“漢子，你是那裡人？我村中不曾見有你。”那漢道：“小人是遠鄉客人，來這裡投奔一個人，卻把我來拿做賊，我須有分辨處。”晁蓋道：“你來我這村中投奔誰？”那漢道：“我來這村裡投奔一個好漢。”晁蓋道：“這好漢叫做甚麼？”那漢道：“他喚做晁保正。”晁蓋道：“你卻尋他有甚勾當？”那漢道：“他是天下聞名的義士好漢，如今我有一套富貴來與他說知，因此而來。”晁蓋道：“你且住，只我便是晁保正。卻要我救你，你只認我做娘舅之親。少刻我送雷都頭那人出來時，你便叫我做阿舅，我便認你做外甥。只說四五歲離了這裡，今番來尋阿舅，因此不認得。”那漢道：“若得如此救護，深感厚恩。義士提攜則個！”正是：
黑甜一枕古祠中，被捉高懸草舍東。
卻是劉唐未應死，解圍晁蓋有奇功。
且說晁蓋提了燈籠，自出房來，仍舊把門拽上，急入後廳來見雷橫，說道：“甚是慢客。”雷橫道：“且是多多相擾，理甚不當。”兩個又吃了數杯酒，只見窗子外射入天光來。雷橫道：“東方動了，小人告退，好去縣畫卯。”晁蓋道：“都頭官身，不敢久留。若再到敝村公幹，千萬來走一遭。”雷橫道：“卻得再來拜望，不須保正分付。請保正免送。”晁蓋道：“卻罷，也送到莊門口。”兩個同走出來，那夥土兵眾人，都得了酒食，吃得飽了，各自拿了槍棒，便去門房裡解了那漢，背剪縛著帶出門外。晁蓋見了，說道：“好條大漢！”雷橫道：“這廝便是靈官廟裡捉的賊。”說猶未了，只見那漢叫一聲：“阿舅，救我則個！”晁蓋假意看他一看，喝問道：“兀的這廝不是王小三麼？”那漢道：“我便是，阿舅救我。”眾人吃了一驚。雷橫便問晁蓋道：“這人是誰？如何卻認得保正？”晁蓋道：“原來是我外甥王小三。這廝如何卻在廟裡歇？乃是家姐的孩兒，從小在這裡過活，四五歲時隨家姐夫和家姐上南京去住，一去了十數年。這廝十四五歲又來走了一遭，跟個本京客人來這裡販棗子，向後再不曾見面。多聽得人說，這廝不成器。如何卻在這裡？小可本也認他不得，為他鬢邊有這一搭朱砂記，因此影影認得。”
晁蓋喝道：“小三！你如何不徑來見我，卻去村中做賊？”那漢叫道：“阿舅！我不曾做賊！”晁蓋喝道：“你既不做賊，如何拿你在這裡？”奪過土兵手裡棍棒，劈頭劈臉便打。雷橫並眾人勸道：“且不要打，聽他說。”那漢道：“阿舅息怒，且聽我說。自從十四五歲時來走了這遭，如今不是十年了？昨夜路上多吃了一杯酒，不敢來見阿舅。權去廟裡睡得醒了，卻來尋阿舅。不想被他們不問事由，將我拿了。卻不曾做賊。”晁蓋拿起棍來又要打，口裡罵道：“畜生！你卻不徑來見我，且在路上貪噇這口黃湯。我家中沒得與你吃，辱沒殺人！”雷橫勸道：“保正息怒，你令甥本不曾做賊。我們見他偌大一條大漢，在廟裡睡得蹺蹊，亦且面生，又不認得，因此設疑，捉了他來這裡。若早知是保正的令甥，定不拿他。”喚土兵：“快解了綁縛的索子，放還保正。”眾土兵登時解了那漢。雷橫道：“保正休怪！早知是令甥，不致如此。甚是得罪！小人們回去。”晁蓋道：“都頭且住，請入小莊，再有話說。”
雷橫放了那漢，一齊再入草堂裡來。晁蓋取出十兩花銀，送與雷橫道：“都頭休嫌輕微，望賜笑留。”雷橫道：“不當如此。”晁蓋道：“若是不肯收受時，便是怪小人。”雷橫道：“既是保正厚意，權且收受。改日卻得報答。”晁蓋叫那漢拜謝了雷橫。晁蓋又取些銀兩賞了眾土兵，再送出莊門外。雷橫相別了，引著土兵自去。
晁蓋卻同那漢到後軒下，取幾件衣裳與他換了，取頂頭巾與他帶了，便問那漢姓甚名誰，何處人氏。那漢道：“小人姓劉名唐，祖貫東潞州人氏。因這鬢邊有這搭朱砂記，人都喚小人做赤發鬼。特地送一套富貴來與保正哥哥。昨夜晚了，因醉倒在廟裡，不想被這廝們捉住，綁縛了來。正是：有緣千里來相會，無緣對面不相逢。今日幸得到此，哥哥坐定，受劉唐四拜。”拜罷，晁蓋道：“你且說送一套富貴與我，見在何處？”劉唐道：“小人自幼飄蕩江湖，多走途路，專好結識好漢。往往多聞哥哥大名，不期有緣得遇。曾見山東、河北做私商的，多曾來投奔哥哥，因此劉唐敢說這話。這裡別無外人，方可傾心吐膽對哥哥說。”晁蓋道：“這裡都是我心腹人，但說不妨。”劉唐道：“小弟打聽得北京大名府梁中書，收買十萬貫金珠寶貝玩器等物，送上東京與他丈人蔡太師慶生辰。去年也曾送十萬貫金珠寶貝，來到半路裡，不知被誰人打劫了，至今也無捉處。今年又收買十萬貫金珠寶貝，早晚安排起程，要趕這六月十五日生辰。小弟想此是一套不義之財，取而何礙。便可商議個道理，去半路上取了。天理知之，也不為罪。聞知哥哥大名，是個真男子，武藝過人。小弟不才，頗也學得本事。休道三五個漢子，便是一二千軍馬隊中，拿條槍也不懼他。倘蒙哥哥不棄時，獻此一套富貴。不知哥哥心內如何？”晁蓋道：“壯哉！且再計較。你既來這裡，想你吃了些艱辛，且去客房裡將息少歇。暫且待我從長商議，來日說話。”晁蓋叫莊客引劉唐廊下客房裡歇息。莊客引到房中，也自去幹事了。
且說劉唐在房裡尋思道：“我著甚來由苦惱這遭，多虧晁蓋完成，解脫了這件事。只叵奈雷橫那廝，平白騙了晁保正十兩銀子，又吊我一夜。想那廝去未遠，我不如拿了條棒趕上去，齊打翻了那廝們，卻奪回那銀子，送還晁蓋，他必然敬我。此計大妙。”劉唐便出房門，去槍架上拿了一條樸刀，便出莊門，大踏步投南趕來。此時天色已明。但見：
北斗初橫，東方漸白。天涯曙色才分，海角殘星暫落。金雞三唱，喚佳人傅粉施朱；寶馬頻嘶，催行客爭名競利。牧童樵子離莊，牝牡牛羊出圈。幾縷曉霞橫碧漢，一輪紅日上扶桑。
這赤發鬼劉唐挺著樸刀，趕了五六裡路，卻早望見雷橫引著土兵，慢慢地行將去。劉唐趕上來，大喝一聲：“兀那都頭不要走！”雷橫吃了一驚，回過頭來，見是劉唐拈著樸刀趕來。雷橫慌忙去土兵手裡，奪條樸刀拿著，喝道：“你那廝趕將來做甚麼？”劉唐道：“你曉事的，留下那十兩銀子還了我，我便饒了你。”雷橫道：“是你阿舅送我的，幹你甚事！我若不看你阿舅面上，直結果了你這廝性命。剗地問我取銀子！”劉唐道：“我須不是賊，你卻把我吊了一夜，又騙我阿舅十兩銀子。是會的將來還我，佛眼相看。你若不還，我叫你目前流血。”雷橫大怒，指著劉唐大罵道：“辱門敗戶的謊賊，怎敢無禮！”劉唐道：“你那詐害百姓的醃臢潑才，怎敢罵我！”雷橫又罵道：“賊頭賊臉賊骨頭，必然要連累晁蓋。你這等賊心賊肝，我行須使不得！”劉唐大怒道：“我來和你見個輸贏。”拈著樸刀，直奔雷橫。雷橫見劉唐趕上來，呵呵大笑，挺手中樸刀來迎。兩個就大路上廝並。但見：
雲山顯翠，露草凝珠。天色初明林下，曉煙才起村邊。一來一往，似鳳翻身；一撞一沖，如鷹展翅。一個照搠盡依良法，一個遮攔自有悟頭。這個丁字腳，搶將入來；那個四換頭，奔將進去。兩句道：雖然不上淩煙閣，只此堪描入畫圖。
當時雷橫和劉唐就路上鬥了五十餘合，不分勝敗。眾土兵見雷橫贏不得劉唐，卻待都要一齊上並他，只見側首籬門開處，一個人掣兩條銅鏈，叫道：“你們兩個好漢且不要鬥！我看了多時，權且歇一歇，我有話說。”便把銅鏈就中一隔。兩個都收住了樸刀，跳出圈子外來，立住了腳。看那人時，似秀才打扮：戴一頂桶子樣抹眉梁頭巾，穿一領皂沿邊麻布寬衫，腰系一條茶褐鑾帶，下麵絲鞋淨襪；生得眉清目秀，面白須長。這秀才乃是智多星吳用，表字學究，道號叫亮先生，祖貫本鄉人氏。曾有一首《臨江仙》，贊吳用的好處：
萬卷經書曾讀過，平生機巧心靈。六韜三略究來精。胸中藏戰將，腹內隱雄兵。謀略敢欺諸葛亮，陳平豈敵才能。略施小計鬼神驚。名稱吳學究，人號智多星。
當時吳用手提銅鏈，指著劉唐叫道：“那漢且住！你因甚和都頭爭執？”劉唐光著眼看吳用道：“不幹你秀才事。”雷橫便道：“教授不知，這廝夜來赤條條地睡在靈官殿裡，被我們拿了這廝帶到晁保正莊上，原來卻是保正的外甥。看他母舅面上，放了他。晁天王請我們吃酒了，送些禮物與我。這廝瞞了他阿舅，直趕到這裡問我取。你道這廝大膽麼？”
吳用尋思道：“晁蓋我都是自幼結交，但也些事，便和我相議計較。他的親眷相識，我都知道，不曾見有這個外甥。亦且年甲也不相登，必有些蹺蹊。我且勸開了這場鬧，卻再問他。”吳用便道：“大漢休執迷。你的母舅與我至交，又和這都頭亦過得好。他便送些人情與這都頭，你卻來討了，也須壞了你母舅面皮。且看小生面，我自與你母舅說。”劉唐道：“秀才，你不省得這個。不是我阿舅甘心與他，他詐取了我阿舅的銀兩。若是不還我，誓不回去。”雷橫道：“只除是保正自來取，便還他。卻不還你。”劉唐道：“你屈冤人做賊，詐了銀子，怎地不還？”雷橫道：“不是你的銀子，不還，不還！”劉唐道：“你不還，只除問得我手裡樸刀肯便罷。”吳用又勸：“你兩個鬥了半日，又沒輸贏，只管鬥到幾時是了。”劉唐道：“他不還我銀子，直和他拚個你死我活便罷。”雷橫大怒道：“我若怕你，添個土兵來並你，也不算好漢。我自好歹搠翻你便罷。”劉唐大怒，拍著胸前叫道：“不怕，不怕！”便趕上來。這邊雷橫便指手劃腳，也趕攏來。兩個又要廝並。這吳用橫身在裡面勸，那裡勸得住。
劉唐拈著樸刀，只待鑽將過來。雷橫口裡千賊萬賊罵，挺起樸刀，正待要鬥。只見眾土兵指道：“保正來了。”劉唐回身看時，只見晁蓋披著衣裳，前襟攤開，從大路上趕來，大喝道：“畜生不得無禮！”那吳用大笑道：“須是保正自來，方才勸得這場鬧。”晁蓋趕得氣喘，問道：“怎的趕來這裡鬥樸刀？”雷橫道：“你的令甥拿著樸刀趕來，問我取銀子。小人道不還你，我自送還保正，非幹你事。他和小人鬥了五十合。教授解勸在此。”晁蓋道：“這畜生！小人並不知道，都頭看小人之面請回，自當改日登門陪話。”雷橫道：“小人也知那廝胡為，不與他一般見識。又勞保正遠出。”作別自去，不在話下。
且說吳用對晁蓋說道：“不是保正自來，幾乎做出一場大事。這個令甥端的非凡，是好武藝。小生在籬笆裡看了，這個有名慣使朴刀的雷都頭，也敵不過，只辦得架隔遮攔。若再鬥幾合，雷橫必然有失性命。因此小生慌忙出來間隔了。這個令甥從何而來？往常時，莊上不曾見有。”晁蓋道：“卻待正要來請先生到敝莊商議句話，正欲使人來，只見不見了他，槍架上樸刀又沒尋處。只見牧童報說：‘一個大漢，拿條樸刀，望南一直趕去。’我慌忙隨後追得來，早是得教授諫勸住了。請尊步同到敝莊，有句話計較計較。”
那吳用還至書齋，掛了銅鏈在書房裡，分付主人家道：“學生來時，說道先生今日有幹，權放一日假。”拽上書齋門，將鎖鎖了，一同晁蓋、劉唐，直到晁家莊上。晁蓋竟邀入後堂深處，分賓而坐。吳用問道：“保正，此人是誰？”晁蓋道：“江湖上好漢，此人姓劉名唐，是東潞州人氏。因有一套富貴，特來投奔我。夜來他醉臥在靈官廟裡，卻被雷橫捉了，拿到我莊上。我因認他做外甥，方得脫身。他說有北京大名府梁中書，收買十萬貫金珠寶貝，送上東京與他丈人蔡太師慶生辰，早晚從這裡經過。此等不義之財，取之何礙！他來的意，正應我一夢。我昨夜夢見北斗七星，直墜在我屋脊上。斗柄上另有一顆小星，化道白光去了。我想星照本家，安得不利？今早正要求請教授商議，不想又是這一套。此一件事若何？”
吳用笑道：“小生見劉兄趕得來蹺蹊，也猜個七八分了。此一事卻好。只是一件，人多做不得，人少又做不得。宅上空有許多莊客，一個也用不得。如今只有保正、劉兄、小生三人，這件事如何團弄？便是保正與兄十分了得，也擔負不下這段事。須得七八個好漢方可，多也無用。”晁蓋道：“莫非要應夢之星數？”吳用便道：“兄長這一夢不凡，也非同小可。莫非北地上再有扶助的人來？”吳用尋思了半晌，眉頭一縱，計上心來。說道：“有了，有了！”晁蓋道：“先生既有心腹好漢，可以便去請來，成就這件事。”
吳用不慌不忙，疊兩個指頭，言無數句，話不一席，有分教：蘆花叢裡泊戰船，卻似打魚船；荷葉鄉中聚義漢，翻為真好漢。正是：指麾說地談天口，來誘拿雲捉霧人。畢竟智多星吳用說出甚麼人來，且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第015回~~~#
詩曰：
英雄聚會本無期，水滸山涯任指揮。
欲向生辰邀眾寶，特扳三阮協神機。
一時豪俠欺黃屋，七宿光芒動紫微。
眾守梁山同聚義，幾多金帛盡俘歸。
話說當時吳學究道：“我尋思起來，有三個人，義膽包身，武藝出眾，敢赴湯蹈火，同死同生，義氣最重。只除非得這三個人，方才完得這件事。”晁蓋道：“這三個卻是甚麼樣人？姓甚名誰？何處居住？”吳用道：“這三個人是弟兄三個，在濟州梁山泊邊石碣村住，日常只打魚為生，亦曾在泊子裡做私商勾當。本身姓阮，弟兄三人：一個喚做立地太歲阮小二，一個喚做短命二郎阮小五，一個喚做活閻羅阮小七。這三個是親弟兄，最有義氣。小生舊日在那裡住了數年，與他相交時，他雖是個不通文墨的人，為見他與人結交，真有義氣，是個好男子，因此和他來往。今已二三年有餘，不曾相見。若得此三人，大事必成。”晁蓋道：“我也曾聞這阮家三弟兄的名字，只不曾相會。石碣村離這裡只有百十裡以下路程，何不使人請他們來商議？”吳用道：“著人去請，他們如何肯來。小生必須自去那裡，憑三寸不爛之舌，說他們入夥。”晁蓋大喜道：“先生高見，幾時可行？”吳用答道：“事不宜遲，只今夜三更便去，明日晌午可到那裡。”晁蓋道：“最好。”當時叫莊客且安排酒食來吃。吳用道：“北京到東京也曾行到，只不知生辰綱從那條路來？再煩劉兄休辭生受，連夜去北京路上探聽起程的日期，端的從那條路上來。”劉唐道：“小弟只今夜也便去。”吳用道：“且住。他生辰是六月十五日，如今卻是五月初頭，尚有四五十日。等小生先去說了三阮弟兄回來，那時卻叫劉兄去。”晁蓋道：“也是。劉兄弟只在我莊上等候。”
話休絮煩。當日吃了半晌酒食，至三更時分，吳用起來洗漱罷，吃了些早飯，討了些銀兩，藏在身邊，穿上草鞋。晁蓋、劉唐送出莊門。吳用連夜投石碣村來，行到晌午時分，早來到那村中。但見：
青鬱鬱山峰疊翠，綠依依桑柘堆雲。四邊流水繞孤村，幾處疏篁沿小徑。茅簷傍澗，古木成林。籬外高懸沽酒旆，柳陰閑纜釣魚船。
吳學究自來認得，不用問人，來到石碣村中，徑投阮小二家來。到得門前看時，只見枯樁上纜著數只小漁船，疏籬外曬著一張破魚網。倚山傍水，約有十數間草房。吳用叫一聲道：“二哥在家麼？”只見一個人從裡面走出來，生得如何？但見：
瞘兜臉兩眉豎起，略綽口四面連拳。胸前一帶蓋膽黃毛，背上兩枝橫生板肋。臂膊有千百斤氣力，眼睛射幾萬道寒光。人稱立地太歲，果然混世魔王。
那阮小二走將出來，頭戴一頂破頭巾，身穿一領舊衣服，赤著雙腳，出來見了是吳用，慌忙聲喏道：“教授何來？甚風吹得到此？”吳用答道：“有些小事，特來相浼二郎。”阮小二道：“有何事？但說不妨。”吳用道：“小生自離了此間，又早二年。如今在一個大財主家做門館，他要辦筵席，用著十數尾重十四五斤的金色鯉魚。因此特地來相投足下。”阮小二笑了一聲，說道：“小人且和教授吃三杯卻說。”吳用道：“小生的來意，也欲正要和二哥吃三杯。”阮小二道：“隔湖有幾處酒店，我們就在船裡蕩將過去。”吳用道：“最好。也要就與五郎說句話，不知在家也不在？”阮小二道：“我們一同去尋他便了。”兩個來到泊岸邊，枯樁上纜的小船解了一隻，便扶這吳用下船坐了。樹根頭拿了一把劃楸，只顧蕩，早蕩將開去，望湖泊裡來。正蕩之間，只見阮小二把手一招，叫道：”七哥曾見五郎麼？”吳用看時，只見蘆葦叢中，搖出一隻船來。那漢生的如何？但見：
疙疸臉橫生怪肉，玲瓏眼突出雙睛。腮邊長短淡黃須，身上交加烏黑點。渾如生鐵打成，疑是頑銅鑄就。休言岳廟惡司神，果是人間剛直漢。村中喚作活閻羅，世上降生真五道。
這阮小七頭戴一頂遮日黑箬笠，身上穿個棋子布背心，腰系著一條生布裙，把那船隻蕩著，問道：“二哥，你尋五哥做甚麼？”吳用叫一聲：“七郎，小生特來相央你們說話。”阮小七道：“教授恕罪，好幾時不曾相見。”吳用道：“一同和二哥去吃杯酒。”阮小七道：“小人也欲和教授吃杯酒，只是一向不曾見面。”
兩隻船廝跟著在湖泊裡，不多時，劃到一個去處，團團都是水，高埠上有不七八間草房。阮小二叫道：“老娘，五哥在麼？”那婆婆道：“說不得。魚又不得打，連日去賭錢，輸得沒了分文，卻才討了我頭上釵兒，出鎮上賭去了。”阮小二笑了一聲，便把船劃開。阮小七便在背後船上說道：“哥哥正不知怎地，賭錢只是輸，卻不晦氣。莫說哥哥不贏，我也輸得赤條條地。”吳用暗想道：“中了我的計。”
兩隻船廝並著，投石碣村鎮上來。劃了半個時辰，只見獨木橋邊一個漢子，把著兩串銅錢，下來解船。阮小二道：“五郎來了。”吳用看時，但見：
一雙手渾如鐵棒，兩隻眼有似銅鈴。面皮上常有些笑容，心窩裡深藏著鴆毒。能生橫禍，善降非災。拳打來獅子心寒，腳踢處蚖蛇喪膽。何處覓行瘟使者，只此是短命二郎。
那阮小五斜戴著一頂破頭巾，鬢邊插朵石榴花，披著一領舊布衫，露出胸前刺著的青鬱鬱一個豹子來；裡面匾紮起褲子，上面圍著一條間道棋子布手巾。吳用叫一聲道：“五郎得采麼？”阮小五道：“原來卻是教授，好兩年不曾見面。我在橋上望你們半日了。”阮小二道：“我和教授直到你家尋你，老娘說道：‘出鎮上賭錢去了。’因此同來這裡尋你。且來和教授去水閣上吃三杯。”阮小五慌忙去橋邊，解小了船，跳在艙裡，捉了劃楫，只一劃，三隻船廝並著。劃了一歇，早到那個水閣酒店前。看時，但見：
前臨湖泊，後映波心。數十株槐柳綠如煙，一兩蕩荷花紅照水。涼亭上四面明窗，水閣中數般清致。當壚美女，紅裙掩映翠紗衫；滌器山翁，白髮偏宜麻布襖。休言三醉岳陽樓，只此便為蓬島客。
當下三隻船撐到水亭下荷花蕩中，三隻船都纜了。扶吳學究上了岸，入酒店裡來，都到水閣內揀一副紅油桌凳。阮小二便道：“先生，休怪我三個弟兄粗俗，請教授上坐。”吳用道：“卻使不得。”阮小七道：“哥哥只顧坐主位，請教授坐客席，我兄弟兩個便先坐了。”吳用道：“七郎只是性快。”四個人坐定了，叫酒保打一桶酒來。店小二把四隻大盞子擺開，鋪下四雙箸，放下四般菜蔬，打一桶酒放在桌子上。阮小七道：“有甚麼下口？”小二哥道：“新宰得一頭黃牛，花糕也相似好肥肉。”阮小二道：“大塊切十斤來。”阮小五道：“教授休笑話，沒甚孝順。”吳用道：“倒來相擾，多激惱你們。”阮小二道：“休恁地說。”催促小二哥只顧篩酒，早把牛肉切做兩盤，將來放在桌上。阮家三兄弟讓吳用吃了幾塊，便吃不得了。那三個狼餐虎食，吃了一回。
阮小五動問道：“教授到此貴幹？”阮小二道：“教授如今在一個大財主家做門館教學。今來要對付十數尾金色鯉魚，要重十四五斤的，特來尋我們。”阮小七道：“若是每常，要三五十尾也有，莫說十數個，再要多些，我弟兄們也包辦得。如今便要重十斤的也難得。”阮小五道：“教授遠來，我們也對付十來個重五六斤的相送。”吳用道：“小生多有銀兩在此，隨算價錢。只是不用小的，須得十四五斤重的便好。”阮小七道：“教授，卻沒討處。便是五哥許五六斤的，也不能勾，須是等得幾日才得。我的船裡有一桶小活魚，就把來吃酒。”阮小七便去船內取將一桶小魚上來。約有五七斤，自去灶上安排，盛做三盤，把來放在桌上。阮小七道：“教授，胡亂吃些個。”
四個又吃了一回。看看天色漸晚，吳用尋思道：“這酒店裡須難說話。今夜必是他家權宿，到那裡卻又理會。”阮小二道：“今夜天色晚了，請教授權在我家宿一宵，明日卻再計較。”吳用道：“小生來這裡走一遭，千難萬難，幸得你們弟兄今日做一處，眼見得這席酒不肯要小生還錢。今晚借二郎家歇一夜，小生有些須銀子在此，相煩就此店中沽一甕酒，買些肉，村中尋一對雞，夜間同一醉如何？”阮小二道：“那裡要教授壞錢，我們弟兄自去整理，不煩惱沒對付處。”吳用道：“徑來要請你們三位。若還不依小生時，只此告退。”阮小七道：“既是教授這般說時，且順情吃了，卻再理會。”吳用道：“還是七郎性直爽快。”吳用取出一兩銀子，付與阮小七，就問主人家沽了一甕酒，借個大甕盛了，買了二十斤生熟牛肉，一對大雞。阮小二道：“我的酒錢一發還你。”店主人道：“最好，最好。”
四人離了酒店，再下了船，把酒肉都放在船艙裡，解了纜索，徑劃將開去，一直投阮小二家來。到得門前，上了岸，把船仍舊纜在樁上。取了酒肉，四人一齊都到後面坐地。便叫點起燈燭。原來阮家弟兄三個，只有阮小二有老小，阮小五、阮小七都不曾婚娶。四個人都在阮小二家後面水亭上坐定。阮小七宰了雞，叫阿嫂同討的小猴子在廚下安排。約有一更相次，酒肉都搬來擺在桌上。
吳用勸他弟兄們吃了幾杯，又提起買魚事來，說道：“你這裡偌大一個去處，卻怎地沒了這等大魚？”阮小二道：“實不瞞教授說，這般大魚只除梁山泊裡便有。我這石碣湖中狹小，存不得這等大魚。”吳用道：“這裡和梁山泊一望不遠，相通一派之水，如何不去打些？”阮小二歎了一口氣道：“休說。”吳用又問道：“二哥如何歎氣？”阮小五接了說道：“教授不知，在先這梁山泊是我弟兄們的衣飯碗，如今絕不敢去。”吳用道：“偌大去處，終不成官司禁打魚鮮？”阮小五道：“甚麼官司敢來禁打魚鮮，便是活閻王也禁治不得！”吳用道：“既沒官司禁治，如何絕不敢去？”阮小五道：“原來教授不知來歷，且和教授說知。”吳用道：“小生卻不理會得。”阮小七接著便道：“這個梁山泊去處，難說難言！如今泊子裡新有一夥強人占了，不容打魚。”吳用道：“小生卻不知，原來如今有強人，我那裡並不曾聞得說。”阮小二道：“那夥強人，為頭的是個秀才，落科舉子，喚做白衣秀士王倫；第二個叫做摸著天杜遷；第三個叫做雲裡金剛宋萬；以下有個旱地忽律朱貴，見在李家道口開酒店，專一探聽事情，也不打緊。如今新來一個好漢，是東京禁軍教頭，甚麼豹子頭林沖，十分好武藝。這夥人好生了得，都是有本事的。這幾個賊男女聚集了五七百人，打家劫舍，搶擄來往客人。我們有一年多不去那裡打魚。如今泊子裡把住了，絕了我們的衣飯，因此一言難盡！”吳用道：“小生實是不知有這段事。如何官司不來捉他們？”阮小五道：“如今那官司，一處處動撣便害百姓。但一聲下鄉村來，倒先把好百姓家養的豬羊雞鵝，盡都吃了，又要盤纏打發他。如今也好，教這夥人奈何。那捕盜官司的人，那裡敢下鄉村來。若是那上司官員差他們緝捕人來，都嚇得尿屎齊流，怎敢正眼兒看他。”阮小二道：“我雖然不打得大魚，也省了若干科差。”吳用道：“恁地時，那廝們倒快活。”阮小五道：“他們不怕天，不怕地，不怕官司，論秤分金銀，異樣穿綢錦，成甕吃酒，大塊吃肉，如何不快活！我們弟兄三個空有一身本事，怎地學得他們。”吳用聽了，暗暗地歡喜道：“正好用計了。”
阮小七又道：“人生一世，草生一秋。我們只管打魚營生，學得他們過一日也好。”吳用道：“這等人學他做甚麼！他做的勾當，不是笞杖五七十的罪犯，空自把一身虎威都撇下。倘或被官司拿住了，也是自做的罪。”阮小二道：“如今該管官司沒甚分曉，一片糊突，千萬犯了迷天大罪的倒都沒事。我弟兄們不能快活，若是但有肯帶挈我們的，也去了罷！”阮小五道：“我也常常這般思量：我弟兄三個的本事，又不是不如別人，誰是識我們的。”吳用道：“假如便有識你們的，你們便如何肯去？”阮小七道：“若是有識我們的，水裡水裡去，火裡火裡去。若能勾受用得一日，便死了開眉展眼。”吳用暗地想道：“這三個都有意了。我且慢慢地誘他。”吳用又勸他三個吃了兩巡酒。正是：
只為奸邪屈有才，天教惡曜下凡來。
試看小阮三兄弟，劫取生辰不義財。
吳用又說道：“你們三個敢上梁山泊捉這夥賊麼？”阮小七道：“便捉的他們，那裡去請賞，也吃江湖上好漢們笑話。”吳用道：“小生短見，假如你們怨恨打魚不得，也去那裡撞籌卻不是好。”阮小二道：“先生你不知，我弟兄們幾遍商量，要去入夥。聽得那白衣秀才王倫的手下人，都說道他心地窄狹，安不得人。前番那個東京林沖上山，嘔盡他的氣。王倫那廝不肯胡亂著人。因此我弟兄們看了這般樣，一齊都心懶了。”阮小七道：“他們若似老兄這等慷慨，愛我弟兄們便好。”阮小五道：“那王倫若得似教授這般情分時，我們也去了多時，不到今日。我弟兄三個便替他死也甘心！”吳用道：“量小生何足道哉！如今山東、河北多少英雄豪傑的好漢。”阮小二道：“好漢們盡有，我弟兄自不曾遇著。”吳用道：“只此間鄆城縣東溪村晁保正，你們曾認得他麼？”阮小五道：“莫不是叫做托塔天王的晁蓋麼？”吳用道：“正是此人。”阮小七道：“雖然與我們只隔得百十裡路程，緣分淺薄，聞名不曾相會。”吳用道：“這等一個仗義疏財的好男子，如何不與他相見。”阮小二道：“我弟兄們無事，也不曾到那裡，因此不能勾與他相見。”吳用道：“小生這幾年也只在晁保正莊上左近教些村學。如今打聽得他有一套富貴待取，特地來和你們商議，我等就那半路裡攔住取了，如何？”阮小五道：“這個卻使不得。他既是仗義疏財的好男子，我們卻去壞他的道路，須吃江湖上好漢們知時笑話。”吳用道：“我只道你們弟兄心志不堅，原來真個惜客好義。我對你們實說，果有協助之心，我教你們知此一事。我如今見在晁保正莊上住，保正聞知你三個大名，特地教我來請你們說話。”阮小二道：“我弟兄三個，真真實實地並沒半點兒假。晁保正敢有件奢遮的私商買賣，有心要帶挈我們，以定是煩老兄來。若還端的有這事，我三個若捨不得性命相幫他時，殘酒為誓，教我們都遭橫事，惡病臨身，死於非命。”阮小五和阮小七把手拍著脖項道：“這腔熱血，只要賣與識貨的！”吳用道：“你們三位弟兄在這裡，不是我壞心術來誘你們。這件事，非同小可的勾當。目今朝內蔡太師是六月十五日生辰，他的女婿是北京大名府梁中書，即目起解十萬貫金珠寶貝與他丈人慶生辰。今有一個好漢姓劉名唐，特來報知。如今欲要請你們去商議，聚幾個好漢，向山凹僻靜去處，取此一套富貴，不義之財，大家圖個一世快活。因此特教小生只做買魚，來請你們三個計較，成此一事。不知你們心意如何？”阮小五聽了道：“罷，罷！”叫道：“七哥，我和你說甚麼來？”阮小跳起來道：“一世的指望，今日還了願心，正是搔著我癢處。我們幾時去？”吳用道：“請三位即便去來。明日起個五更，一齊都去晁天王莊上去。”阮家三弟兄大喜。有詩為證：
壯志淹留未得伸，今逢學究啟其心。
大家齊入梁山泊，邀取生辰寶共金。
當夜過了一宿。次早起來，吃了早飯，阮家三弟兄分付了家中，跟著吳學究，四個人離了石碣村，拽開腳步，取路投東溪村來。行了一日，早望見晁家莊，只見遠遠地綠槐樹下晁蓋和劉唐在那裡等。望見吳用引著阮家三兄弟，直到槐樹前，兩下都廝見了。晁蓋大喜道：“阮氏三雄，名不虛傳。且請到莊裡說話。”六人卻從莊外入來，到得後堂，分賓主坐定。吳用把前話說了。晁蓋大喜，便叫莊客宰殺豬羊，安排燒紙。阮家三弟兄見晁蓋人物軒昂，語言灑落，三個說道：“我們最愛結識好漢，原來只在此間。今日不得吳教授相引，如何得會！”三個弟兄好生歡喜。當晚且吃了些飯，說了半夜話。次日天曉，去後堂前面，列了金錢紙馬，擺了夜來煮的豬羊、燒紙。三阮見晁蓋如此志誠，排列香花燈燭面前，個個說誓道：“梁中書在北京害民，詐得錢物，卻把去東京與蔡太師慶生辰，此一等正是不義之財。我等六人中，但有私意者，天地誅滅，神明鑒察。”六人都說誓了，燒化錢紙。
六籌好漢正在後堂散福飲酒，只見一個莊客報說：“門前有個先生要見保正化齋糧。”晁蓋：“你好不曉事！見我管待客人在此吃酒，你便與他三五升米便了，何須直來問我。”莊客道：“小人把米與他，他又不要，只要面見保正。”晁蓋道：“以定是嫌少，你便再與他三二斗米去。你說與他，保正今日在莊上請人吃酒，沒工夫相見。”莊客去了多時，只見又來說道：“那先生與了他三斗米，又不肯去。自稱是一清道人。不為錢米而來，只要求見保正一面。”晁蓋道：“你這廝不會答應。便說今日委實沒工夫，教他改日卻來相見拜茶。”莊客道：“小人也是這般說。那個先生說道：‘我不為錢米齋糧，聞知保正是個義士，特求一見。’”晁蓋道：“你也這般纏，全不替我分憂。他若再嫌少時，可與他三四斗米去，何必又來說。我若不和客人們飲時，便去廝見一面，打甚麼緊。你去發付他罷，再休要來說。”莊客去了沒半個時，只聽得莊門外熱鬧。又見一個莊客飛也似來報導：“那先生發怒，把十來個莊客都打倒了。”晁蓋聽得，吃了一驚，慌忙起身道：“眾位弟兄少坐，晁蓋自去看一看。”便從後堂出來，到莊門前看時，只見那個先生，身長八尺，道貌堂堂，威風凜凜，生得古怪。正在莊門外綠槐樹下，打那眾莊客。晁蓋看那先生時，但見：
頭綰兩枚鬅松雙丫髻，身穿一領巴山短褐袍，腰系雜色彩絲絛，背上松紋古銅劍。白肉腳襯著多耳麻鞋，錦囊手拿著鱉殼扇子。八字眉一雙杏子眼，四方口一部落腮胡。
那先生一頭打莊客，一頭口裡說道：“不識好人！”晁蓋見了叫道：“先生息怒。你來尋晁保正，無非是投齋化緣。他已與了你米，何故嗔怪如此？”那先生哈哈大笑道：“貧道不為酒食錢米而來。我覷得十萬貫如同等閒，特地來尋保正有句話說。叵耐村夫無禮，毀罵貧道，因此性發。”晁蓋道：“你曾認得晁保正麼？”那先生道：“只聞其名，不曾會面。”晁蓋道：“小子便是。先生有甚話說？”那先生看了道：“保正休怪，貧道稽首。”晁蓋道：“先生少請到莊裡拜茶如何？”那先生道：“多感。”兩人入莊裡來。吳用見那先生入來，自和劉唐、三阮一處躲過。
且說晁蓋請那先生到後堂吃茶已罷。那先生道：“這裡不是說話處，別有甚麼去處可坐？”晁蓋見說，便邀那先生又到一處小小閣兒內，分賓坐定。晁蓋道：“不敢拜問先生高姓？貴鄉何處？”那先生答道：“貧道複姓公孫，單諱一個勝字，道號一清先生。小道是薊州人氏，自幼鄉中好習槍棒，學成武藝多般，人但呼為公孫勝大郎。因為學得一家道術。亦能呼風喚雨，駕霧騰雲，江湖上都稱貧道做入雲龍。貧道久聞鄆城縣東溪村保正大名，無緣不曾拜識。今有十萬貫金珠寶貝，專送與保正作進見之禮，未知義士肯納否？”晁蓋大笑道：“先生所言，莫非北地生辰綱麼？”那先生大驚道：“保正何以知之？”晁蓋道：“小子胡猜，未知合先生意否？”公孫勝道：“此一套富貴，不可錯過！古人有雲：當取不取，過後莫悔。保正心下如何？”
正說之間，只見一個人從閣子外搶將入來，劈胸揪住公孫勝，說道：“好呀！明有王法，暗有神靈，你如何商量這等的勾當？我聽得多時也。”嚇得這公孫勝面如土色。正是：機謀未就，爭奈窗外人聽；計策才施，又早簫牆禍起。直教七籌好漢當時聚，萬貫資財指日空。畢竟搶來揪住公孫勝的卻是何人，且聽下回分解。
#~~~水滸傳 (100回本)_第100回~~~#
满庭芳：
罡星起河北，豪杰四方扬。五台山发愿，扫清辽国转名香。奉诏南收方腊，催促渡长江。一自润州破敌，席卷过钱塘。抵清溪，登昱岭，涉高冈。蜂巢剿灭，班师衣锦尽还乡。堪恨当朝谗佞，不识男儿定乱狂。主降遗殃。可怜一场梦，令人泪两行。
话说宋江衣锦还乡，拜扫回京。自离郓城县，还至东京，与众弟兄相会，令其各人收拾行装，前往任所。当有神行太保戴宗，来探宋江。二人坐间闲话，只见戴宗起身道：“小弟已蒙圣恩，除受兖州都统制。今情愿纳下官诰，要去泰安州岳庙里，陪堂求闲，过了此生，实为万幸。”宋江道：“贤弟何故行此念头？”戴宗道：“兄弟夜梦崔府君勾唤，因此发了这片善心。”宋江道：“贤弟生身既为神行太保，他日必作岳府灵聪。”自此相别之后，戴宗纳还了官诰，去到泰安州岳庙里，陪堂出家。在彼每日殷勤奉祀圣帝香火，虔诚无忽。后数月，一夕无恙，请众道伴相辞作别，大笑而终。后来在岳庙里累次显灵。州人庙祝，随塑戴宗神像于庙里。胎骨是他真身。
又有阮小七受了诰命，辞别宋江，已往盖天军做都统制职事。未及数月，被大将王禀、赵谭，怀挟帮源洞辱骂旧恨，累累于童枢密前诉说阮小七的过失：“曾穿着方腊的赭黄袍，龙衣玉带，虽是一时戏耍，终久怀心造意。”待要杀他。“亦且盖天军地僻人蛮，必致造反。”童贯把此事达知蔡京，奏过天子，请降了圣旨，行移公文到彼处，追夺阮小七本身的官诰，复为庶民。阮小七见了，心中也自欢喜。带了老母，回还梁山泊石碣村，依旧打鱼为生，奉养老母，以终天年。后自寿全六十而亡。
且说小旋风柴进在京师，见戴宗纳还官诰求闲去了，又见说朝廷追夺了阮小七官诰，不合戴了方腊的平天冠，龙衣玉带，意在在学他造反，罚为庶民。寻思：“我亦曾在方腊处做驸马。倘或日后奸臣人知得，于天子前谗佞见责起来，追了诰命，岂不受辱！不如自识时务，免受玷辱。”推称风疾病患，不时举发，难以任用，不堪为官。情愿纳还官诰，求闲为农。辞别众官，再回沧州横海郡为民，自在过活。忽然一日，无疾而终。
李应授中山府都统制，赴任半年。闻知柴进求闲去了，自思也推称风瘫，不能为官。申达省院，缴纳官诰，复还故乡独龙冈村中过活。复与杜兴一处作富豪，俱得善终。
关胜在北京大名府，总管兵马，甚得军心，众皆钦伏。一日操练军马回来，
因大醉失脚落马，得病身亡。
呼延灼受御营指挥使，每日随驾操备。后领大军破大金兀术四太子，出军杀
至淮西阵亡。只有朱仝在保定府管军有功，后随刘光世破了大金，直做到太平军
节度使。
花荣带同妻小妹子，前赴应天府到任。吴用自来单身，只带了随行安童，去
武胜军到任。李逵亦是独自带了两个仆从，自来润州到任。话说为何只说这三个
到任，别的都说了绝后结果？为这七员正将，都不厮见着。先说了结果。后这五
员正将：宋江、卢俊义、吴用、花荣、李逵，还有厮会处，以此未说绝了。结果
下来便见。有诗为证：
百八英雄聚义间，东征西讨日无闲。
甫能待得功成后，死别生离意莫还。
再说宋江、卢俊义在京师，都分派了诸将赏赐，各各令其赴任去讫。殁于王
事者，正将家眷人口，关给与恩赏钱帛金银，仍各送回故乡，听从其便。再有见
在朝京偏将一十五员，除兄弟宋清还乡为农外，杜兴已自跟随李应还乡去了。黄
信仍任青州。孙立带同兄弟孙新、顾大嫂并妻小，自依旧登州任用。邹润不愿为
官，回登云山去了。蔡庆跟随关胜，仍回北京为民。裴宣自与杨林商议了，自回
饮马川，受职求闲去了。蒋敬思念故乡，愿回潭州为民。朱武自来投授樊瑞道法，
两个做了全真先生，云游江湖，去投公孙胜出家，以终天年。穆春自回揭阳镇乡
中，后为良民。凌振炮手非凡，仍授火药局御营任用。旧在京师偏将五员：安道
全钦取回京，就于太医院做了金紫医官。皇甫端原受御马监大使。金大坚已在内
府御宝监为官。萧让在蔡太师府中受职，作门馆先生。乐和在附马王都尉府中，
尽老清闲，终身快乐，不在话下。
且说宋江自与卢俊义分别之后，各自前去赴任。卢俊义亦无家眷，带了数个
随行伴当，自望庐州去了。宋江谢恩辞朝，别了省院诸官，带几个家人仆从，前
往楚州赴任。自此相别，都各分散去了。亦不在话下。
且说宋朝元来自太宗传太祖帝位之时，说了誓愿，以致朝代奸佞不清。至今
徽宗天子，至圣至明，不期致被奸臣当道，谗佞专权，屈害忠良，深可悯念。当
是之时，却是蔡京、童贯、高俅、杨戩四个贼臣，变乱天下，坏国家事坏民。当
有殿帅府太尉高俅、杨戩，因见天子重礼厚赐宋江等这夥将校，心内好生不然。
两个自来商议道：“这宋江、卢俊义皆是有罪仇人。今日倒吃他做了有功大臣，
受朝廷这等钦恩赏赐。却教他上马管军，下马管民。我等省院官僚，如何不惹人
耻笑！自古道：‘恨小非君子，无毒不丈夫。’”杨戩道：“我有一计，先对副
了卢俊义，便是绝了宋江一只臂膊。这人十分英勇。若先对副了宋江，他若得知
必变了事，到惹出一场不好。”高俅道：“愿闻你的妙计如何？”杨戩道：“排
出几个庐州军汉，来省院首告卢安抚招军买马，积草屯粮，意在造反。便与他申
呈去太师府启奏。和这蔡太师都瞒了。等太师奏过天子，请旨定夺。却令人赚他
来京师。待上皇赐御食与他，于内下了些水银，却坠了那人腰肾，做用不得，便
成不得大事。再差天使，却赐御酒与宋江吃。酒里也与他下了慢药。只消半月之
间，以定没救。”高俅道：“此计大妙。”有诗为证：
自古权奸害善良，不容忠义立家邦。
皇天若肯明昭报，男作俳优女作倡。
两个贼臣计议定了，着心腹人出来寻觅两个庐州土人，写与他状子，叫他去
枢密院，首告卢安抚在庐州，即日招军买马，积草屯粮，意欲造反。使人常往楚
州，结连安抚宋江，通情起义。枢密院却是童贯，亦与宋江等有仇。当即收了原
告状子，迳呈来太师府启奏。蔡京见了申文，便会官计议。此时高俅、杨戩俱各
在彼。四个奸臣定了计策，引领原告人人内启奏天子。上皇曰：“朕想宋江、卢
俊义，破大辽，收方腊，掌握十万兵权，尚且不生歹心。今已去邪归正，焉肯背
反！寡人不曾亏负他，如何敢叛逆朝廷？其中有诈，未审虚的，难以准信。”当
有高俅、杨戩在傍奏道：“圣上道理虽是忠爱，人心难忖。想必是卢俊义嫌官卑
职小，不满其心，复怀反意。不幸被人知觉。”上皇曰：“可唤来寡人亲问，自
取实招。”蔡京、童贯又奏道：“卢俊义是一猛兽，未保其心。倘若惊动了他，
必致未透，深为未便。今后难以收捕。只可赚来京师，陛下亲赐御膳御酒，将圣
言抚谕之，窥其虚实动静。若无，不必究问。亦显陛下不负功臣之念。”上皇准
奏。随即降下圣旨，差一使命，迳往庐州，宣取卢俊义还朝，有委用的事。天使
奉命来到庐州，大小官员出郭迎接。直至州衙，开读已罢。
话休絮繁。卢俊义听了圣旨宣取回朝，便同使命离了卢州，一齐上了铺马来
京。于路无话，早至东京皇城司前歇了。次日早，到东华门外伺候早朝。时有太
师蔡京，枢密院童贯，太尉高俅、杨戩，引卢俊义于偏殿朝见上皇。拜舞已罢，
天子道：“寡人欲见卿一面。”又问：“庐州可容身否？”卢俊义再拜奏道：
“托赖圣上洪福齐天，彼处军民亦皆安泰。”上皇又问了些闲话。俄延至午。尚
膳厨官奏道：“进呈御膳在此，未敢擅便，乞取圣旨。”此时高俅、杨戩，已把
水银暗地着放在里面，供呈在御案上。天子当面将膳赐与卢俊义。卢俊义拜受而
食。上皇抚谕道：“卿去庐州，务要尽心安养军士，勿生非意。”卢俊义顿首谢
恩，出朝回还庐州。全然不知四个贼臣设计相害。高俅、杨戩相谓曰：“此后大
事定矣。”有诗为证：
奸贼阴谋害善良，共为谗语惑徽皇。
潜将鸩毒安中膳，俊义何辜一命亡。
再说卢俊义星夜便回庐州来。觉道腰肾疼痛，动举不得，不能乘马。坐船回
来。行至泗州淮河，天数将尽，自然生出事来。其夜，因醉要立在舡头上消遣。
不想水银坠下腰胯并骨髓里去，册立不牢，亦且酒后失脚，落于淮河深处而死。
可怜河北玉麒麟，屈作水中冤抑鬼！从人打捞起尸首，具棺椁殡于泗州高原深处。
本州官员，动文书申覆省院，不在话下。
且说蔡京、童贯、高俅、杨戩四个贼臣，计较定了，将赍泗州申达文书，早
朝奏闻天子说：“泗州申覆：卢安抚行至淮河，坠水而死。臣等省院，不敢不奏。
今卢俊义已死，只恐宋江心内设疑，别生他事。乞陛下圣鉴，可差天使，赍御酒
往楚州赏赐，以安其心。”上皇沉吟良久，欲道不准，未知其心意。欲准理，诚
恐害人。上皇无奈，终被奸臣谗佞所惑，片口张舌，花言巧语，缓里取事，无不
纳受。遂降御酒二樽，差天使一人，赍往楚州，限目下便行。眼见得这使臣亦是
高俅、杨戩二贼手下心腹之辈。天数只注宋公明合当命尽，不期被这奸臣们，将
御酒内放了慢药在里面，却教天使赍擎了，迳往楚州来。
且说宋公明自从到楚州为安抚，兼管总领兵马。到任之后，惜军爱民，百姓
敬之如父母，军校仰之若神明。讼庭肃然，六事俱备，人心既服，军民钦敬。宋
江赴任之后，时常出郭游玩。原来楚州南门外，有个去处，地名唤做蓼儿洼。其
山四面都是水港，中有高山一座。其山秀丽，松柏森然，甚有风水，和梁山泊无
异。虽然是个小去处，其内山峰环绕，龙虎踞盘，曲折峰峦，坡阶台砌，四围港
汊，前后湖荡，俨然似水浒寨一般。宋江看了，心中甚喜。自己想道：“我若死
此处，堪为阴宅。”但若身闲，常去游玩，乐情消遣。
话休絮烦。自上经宋江到任以来，将及半截。时是宣和六年首夏初旬，忽听
得朝廷降赐御酒到来。与众出郭迎接，入到公廨，开读圣旨已罢。天使捧过御酒，
教宋安抚饮毕。宋江亦将御酒回劝天使。天使推称：“自来不会饮酒。”御酒宴
罢，天使回京。宋江备礼馈送天使，天使不受而去。
宋江自饮御酒之后，觉道肚腹疼痛，心中疑虑。想被下药在酒里。却自急令
从人打听那来使时，于路馆驿，却又饮酒。宋江已知中了奸计。必是贼臣们下了
药酒。乃叹曰：“我自幼学儒，长而通吏。不幸失身于罪人，并不曾行半点异心
之事。今日天子信听谗佞，赐我药酒。得罪何辜！我死不争，只有李逵见在润州
都统制，他若闻知朝廷行此奸弊，必然再去哨聚山林，把我等一世清名忠义之事
坏了。只除是如此行方可。”有诗为证：
奸邪误国太无情，火烈擎天白玉茎。
他日三边如有警，更凭何将统雄兵。
连夜使人往润州唤取李逵，星夜到楚州，别有商议。且说黑旋风李逵，自到
润州为都统制，只是心中闷倦，与众终日饮酒，只爱贪杯。听得楚州宋安抚差人
到来有请，李逵道：“哥哥取我，必有话说。”便同干人下了船，直到楚州，迳
入州治拜见。宋江道：“兄弟，自从分散之后，日夜只是想念众人。吴用军师，
武胜军又远。花知寨在应天府，又不知消耗。只有兄弟在润州镇江较近，特请你
来商量一件大事。”李逵道：“哥哥，什么大事？”宋江道：“你且饮酒。”宋
江请进后厅，见成杯盘，随即管待李逵，吃了半响酒食。将至半酣，宋江便道：
“贤弟不知，我听得朝廷差人赍药酒来，赐与我吃。如死，却是怎的好？”李逵
大叫一声：“哥哥，反了罢！”宋江道：“兄弟，军马尽都没了，兄弟们又各分
散，如何反得成？”李逵道：“我镇江有三千军马，哥哥这里楚州军马，尽点起
来，并这百姓，都尽数起去，并气力招军买马，杀将去。只是再上梁山泊倒快活！
强似在这奸臣们手下受气。”宋江道：“兄弟，且慢着，再有计较。”不想昨日
那接风酒内，已下了慢药。当夜，李逵饮酒了。
次日，具舟相送。李逵道：“哥哥，几时起义兵？我那里也起军来接应。”
宋江道：“兄弟，你休怪我！前日朝廷差天使赐药酒与我服了，死在旦夕。我为
人一世，只主张忠义二字，不肯半点欺心。今日朝廷赐死无辜。宁可朝廷负我，
我忠心不负朝廷！我死之后，恐怕你造反，坏了我梁山泊替天行道忠义之名。因
此请将你来，相见一面。昨日酒中，已与了你慢药服了。回至润州必死。你死之
后，可来此处楚州南门外，有个蓼儿洼，风景尽与梁山泊无异。和你阴魂相聚。
我死之后，尸首定葬于此处。我已看定了也。”言讫，堕泪如雨。李逵见说，亦
垂泪道：“罢，罢，罢！生时伏侍哥哥，死了也只是哥哥部下一个小鬼。”言讫，
泪下。便觉道身体有些沉重。当时洒泪，拜别了宋江下舡。回到润州，果然药发
身死。有诗为证：
宋江饮毒已知情，恐坏忠良水浒名。
便约李逵同一死，蓼儿洼内起佳城。
李逵临死之时，付嘱从人：“我死了，可千万将我灵柩，去楚州南门外蓼儿
洼，和哥哥一处埋葬。”嘱罢而死。从人置备棺椁盛贮，不负其言扶柩而往。
原来楚州南让外蓼儿洼，果然风景异常，四面俱是水，中有此山。宋江自到
任以来，便看在眼里，常时游玩乐情。虽然窄狭，山峰秀丽，与梁山泊无异。常
言：“我死当葬于此处。”不期果应其言。宋江自与李逵别后，心中伤感，思念
吴用、花荣，不得会面。是夜，药发。临危嘱付从人亲随之辈：“可依我言，将
我灵柩，殡葬此间南门外蓼儿洼高原深处，必报你众人之德，乞依我嘱。”言讫
而逝。有诗为证：
受命为臣赐锦袍，南征北伐有功劳。
可怜忠义难容世，鸩酒奸谗竟莫逃。
宋江从人置备棺椁，依礼殡葬。楚州官吏听从其言，不负遗嘱。当与亲随人
从，本州吏胥老幼，扶宋公明灵柩，葬于蓼儿洼。数日之后，李逵灵柩，亦从润
州到来。从人不违其言，扶柩葬于宋江墓侧，不在话下。有诗为证：
始为放火图财贼，终作投降受命人。
千古英雄两坯土，墓云衰草倍伤神。
且说宋清在家患病，闻知家人回来报说：“哥哥宋江，已故在楚州。”病在
郓城，不能前来津送。后又闻说葬于本州南门外蓼儿洼，只令得家人到来祭祀，
看视坟茔，修筑完备，回复宋清，不在话下。
却说武胜军承宣使军师吴用，自到任之后，常常心中不乐，每每思念宋公明
相爱之心。忽一日，心情恍惚，寝寐不安。至夜，梦见宋江、李逵二人，扯住衣
服说道：“军师，我等以忠义为主，替天行道，于心不曾负了天子。今朝廷赐饮
药酒。我死无辜。身亡之后，见已葬于楚州南门外蓼儿洼深处。军师若想旧日之
交情，可到坟茔，亲来看视一遭。”吴用要问备细，撒然觉来，乃是南柯一梦。
吴用泪如雨下，坐而待旦。得了此梦，寝食不安。
次日，便收拾行李，迳往楚州来。不带从人，独自奔来。于路无话。前至楚
州，到茔，果然宋江已死。只闻彼处人民，无不嗟叹。吴用安排祭仪，直至南门
外蓼儿洼。寻到坟茔，哭祭宋公明、李逵。就于墓前，以手掴其坟冢，哭道：
“仁兄英灵不昧，乞为昭鉴！吴用是一村中学究，始随晁盖，后遇仁兄，救护一
命，坐享荣华。到今数十餘载，皆赖兄长之德。今日既为国家而死，托梦显灵与
我。兄弟无以报答，愿得将此良梦，与仁兄同会于九泉之下。”言罢，痛哭。正
欲自缢，只见花荣从船上飞奔到于墓前。见了吴用，各吃一惊。吴学究便问道：
“贤弟在应天府为官，缘何得知宋兄长已丧？”花荣道：“兄弟自从分散到任之
后，无日身心得安。常想念众兄之情。因夜得一异梦，梦见宋公明哥哥和李逵，
前来扯住小弟，诉说：‘朝廷赐饮药酒鸩死，见葬于楚州南门外蓼儿洼高原之上。
兄弟如不弃旧，可到坟前看望一遭。’因此小弟掷了家间，不避驱驰，星夜到此。”
吴用道：“我得异梦，亦是如此，与贤弟无异。因此而来，看探坟所。今得贤弟
知而到来，在此最好。吴某心中想念宋公明恩义难舍，交情难报。正欲就此处自
缢一死，魂魄与仁兄同聚一处，以表忠义之心。”花荣道：“军师既有此心，小
弟便当随之，亦与仁兄同尽忠义。”似此真乃死生契合者也！有诗为证：
红蓼洼中客梦长，花荣吴用苦悲伤。
一腔义烈元相契，封树高悬两命亡。
吴用道：“我指望贤弟看见我死之后，葬我于此。你如何也行此义？”花荣
道：“小弟寻思宋兄长仁义难舍，恩念难忘。我等在梁山泊时，已是大罪之人，
幸然不死。累累相战，亦为好汉。感得天子赦罪招安，北讨南征，建立功勋。今
已姓扬名显，天下皆闻。朝廷即已生疑，必然来寻风流罪过。倘若被他奸谋所施，
误受刑戮，那时悔之无及。如今随仁兄同死于黄泉，也留得个清名于世，尸必归
坟矣。”吴用道：“贤弟，你听我说。我已单身，又无家眷，死却何妨。你今见
有幼子娇妻，使其何依？”花荣道：“此事不妨，自有囊箧，足以餬口。妻室
之家，亦自有人料理。”两个大哭一场，双双悬于树上，自缢而死。舡上从人，
久等不见本官出来，都到坟前看时，只见吴用、花荣自缢身死。慌忙报与本州官
僚，尽备棺椁，葬于蓼儿洼宋江墓侧。宛然东西西四丘。楚州百姓感念宋江仁德，
忠义两全，建立祠堂，四时享祭。里人祈祷，无不感应。
且不说宋江在蓼儿洼，累累显灵，所求立应。却说道君皇帝在东京内院，自
从赐御酒与宋江之后，圣意累累设疑。又不知宋江消息，常只挂念于怀。每日被
高俅、杨戩议论奢华受用所惑，只要闭塞贤路，谋害忠良。忽然一日，上皇在内
宫闲玩，猛然思想起李师师。就从地道中，和两个小黄门，迳来到他后园中，拽
动铃索。李师师慌忙迎接圣驾，到于卧房内坐定。上皇便叫前后关闭了门户。李
师师盛妆向前，起居以罢。天子道：“寡人近感微疾，见今安道全看治。有数十
日不曾来与爱卿相会，思慕之甚。今一见卿，朕怀不胜悦乐。”有诗为证：
不见芳卿十日餘，朕心眷恋又踟蹰。
今宵得遂风流兴，美满恩情锦不如。
李师师奏道：“深蒙陛下眷爱之心，贱人愧感莫尽。房内铺设酒肴，与上皇
饮酌取乐。”才饮过数杯，只见上皇神思困倦，点的灯烛荧煌，忽然就房里起一
阵冷风。上皇见个穿黄衫的立在面前。上皇惊起，问道：“你是甚人，直来到这
里？”那穿黄衫的人奏道：“臣乃是梁山泊宋江部下神行太保戴宗。”上皇道：
“你缘何此此？”戴宗奏曰：“臣兄宋江，只在左右，启请陛下车驾同行。”上
皇曰：“轻屈寡人车驾何往？”戴宗道：“自有清秀好去处，请陛下游玩。”上
皇听罢此语，便起身随戴宗出得后院来。见车马足备。戴宗请上乘马而行。但见
如云似雾，耳闻风雨之声，到一个去处。则见：
漫漫烟水，隐隐云山。不观日月光明，只见水天一色。红瑟瑟满目蓼花，绿
依依一洲芦叶。双双鸂鶒，游戏在沙渚矶头。对对鸳鸯，睡宿在败荷汀畔。林峦
霜叶，纷纷万片火龙鳞，堤岸露花，簇簇千只金兽眼。淡月疏星长夜景，凉风冷
露九秋天。
当下上皇在马上，观之不足，问戴宗道：“此是何处，屈寡人到此？”戴宗
指着山关路道：“请陛下行去，到彼便知。”上皇纵马登山，行过三重关道。至
第三座关前，见有百餘人俯伏在地，尽是披袍挂铠，戎装革带，金盔金甲之将。
上皇大惊，连问道：“卿等皆是何人？”只见为头一个，凤翅金盔，锦袍金甲，
向前奏道：“臣乃梁山泊宋江是也。”上皇曰：“寡人已教卿在楚州为安抚使，
却缘何在此？”宋江奏道：“臣等谨请陛下到忠义堂上，容臣细诉衷曲枉死之冤。”
上皇到忠义堂前下马，上堂坐定。看堂下时，烟雾中拜伏着许多人。上皇犹豫不
定。只见为首的宋江，上阶跪膝，向前垂泪启奏。上皇道：“卿何故泪下？”宋
江奏道：“臣等虽曾抗拒天兵，素秉忠义，并无分毫异心。自从奉陛下勒命招安
之后，北退辽兵，东擒方腊，弟兄手足，十损其八。臣蒙陛下命守楚州，到任已
来，与军民水米无交，天地共知臣心。陛下赐以乐酒，与臣服吃。臣死无憾。但
恐李逵怀恨，辄起异心。臣特令人去润州，唤李逵到来，亲与药酒鸩死。吴用、
花荣，亦为忠义而来，在臣冢上，俱皆自缢而亡。臣等四人，同葬于楚州南门外
蓼儿洼。里人怜悯，建立祠堂于墓前。今臣等与众已亡者，阴魂不散，俱聚于此，
伸告陛下，诉平生衷曲，始终无异。乞陛下圣鉴。”上皇听了，大惊曰：“寡人
亲差天使，亲赐黄封御酒，不知是何人换了药酒赐卿？”宋江奏道：“陛下可问
来使，便知奸弊所出也。”上皇看见三关寨栅雄壮，惨然问曰：“此是何所，卿
等聚会于此？”宋江奏曰：“此是臣等旧日聚义梁山泊也。”上皇又曰：“卿等
已死，当往受生于阳世，何故相聚于此？”宋江奏道：“天帝哀怜臣等忠义，蒙
玉帝符牒敕命，封为梁山泊都土地。因到乡中为神，众将已会于此。有屈难伸，
特令戴宗屈万乘之主，亲临水泊，恳告平日之衷曲。”上皇曰：“卿等何不诣九
重深苑，显告寡人？”宋江奏道：“臣乃幽阴魂魄，怎得到凤阙龙楼？今者陛下
出离宫禁，屈邀至此。”上皇曰：“寡人久坐，可以观玩否？”宋江等再拜谢恩。
上皇下堂，回首观看堂上牌额，大书“忠义堂”三字。上皇点头下阶。忽见宋江
背后转过李逵，手搦双斧，厉声高叫道：“皇帝，皇帝！你怎地听信四个贼臣挑
拨，屈坏了我们性命？今日既见，正好报仇！”黑旋风说罢，轮起双斧，迳奔上
皇。天子吃这一惊，撒然觉来，乃是南柯一梦，浑身冷汗。闪开双眼，见灯烛荧
煌，李师师犹然未寝。有诗为证：
偶入青楼访爱卿，梦经水浒见豪英。
无穷冤抑当阶诉，身后何人报不平。
上皇问曰：“寡人恰才何处去来？”李师师奏道：“陛下适间伏枕而卧。”
上皇却把梦中神异之事，对李师师一一说知。李师师又奏曰：“凡人正直者，必
然为神也。莫非宋江端的已死，是他故显神灵托梦与陛下？”上皇曰：“寡人来
日，必当举问此事。若是如果真实，必须与他建立庙宇，敕封列侯。”李师师奏
曰：“若圣上如此加封，显陛下不负功臣之德。”上皇当夜嗟叹不已。
次日早朝，传圣旨命群臣于偏殿。当有蔡京、童贯、高俅、杨戩朝罢，虑恐
圣上问宋江之事，已出宫去了。只有宿太尉等上大臣，在彼侍侧。上皇便问宿元
景曰：“卿知楚州安抚宋江消息否？”宿太尉奏道：“臣虽一向不知宋安抚消息，
臣昨夜得一异梦，甚是奇怪。”上皇曰：“卿得异梦，可奏与寡人知道。”宿太
尉奏曰：“臣梦见宋江亲到私宅，戎装惯带，顶盔挂甲，见臣诉说陛下以药酒见
赐而亡。楚人怜其忠义，葬于本州南门外蓼儿洼内，建立祠堂，四时享祭。”上
皇听罢，摇着头道：“此诚异事！与朕梦一般。”又分付宿元景道：“卿可使心
腹之人，往楚州体察此事有无，急来回报。”宿太尉是日领了圣旨，自出宫禁，
归到私宅，便差心腹之人，前去楚州，打听宋江消息，不在话下。
次日。上皇驾坐文德殿，见高俅、杨戩在侧。圣旨问道：“汝等省院近日知
楚州宋江消息否？”二人不敢启奏，各言不知。上皇展转心疑，龙体不乐。
且说宿太尉干人，已到楚州打探回来，备说宋江蒙御赐饮药酒而死。已丧之
后，楚人感其忠义，今葬于楚州蓼儿洼高原之上。更有吴用、花荣、李逵三人，
一处埋葬。百姓哀怜，盖造祠堂于墓前，春秋祭赛，虔诚奉事，士庶祈祷，极有
灵验。宿太尉听了，慌忙引领干人入内，备将此事面奏天子。上皇见说，不胜伤
感。次日早朝，天子大怒。当百官前，责骂高俅、杨戩败国奸臣，坏寡人天下。
二人俯伏在地，叩头谢罪。蔡京、童贯，亦向前奏道：“人之生死，皆由注定。
省院未有来文，不敢妄奏，其实不知。昨夜楚州才有申文到院。目今臣等正欲启
奏圣上，正待取问此事。”上皇终被四贼曲为掩饰，不加其罪。当即喝退高俅、
杨戩，便教追要原赍御酒使臣。不期天使自离楚州回还，已死于路。
宿太尉次日见上皇于偏殿驾坐，再以宋江忠义为神，显灵士庶之事，奏闻天
子。上皇准宣宋江亲弟宋清，承袭宋江名爵。不期宋清已感风疾在身，不能为官。
上表辞谢，只愿郓城为农。上皇怜其孝道，赐钱十万贯，田三千亩，以赡其家。
待有子嗣，朝廷录用。后来宋清生一子宋安平，应过科举，官至秘书学士。这是
后话。
再说上皇具宿太尉所奏，亲书圣旨，敕封宋江为忠烈义济灵应侯，仍敕赐钱，
于梁山泊起盖庙宇，大建祠堂，妆塑宋江等殁于王事诸多将佐神像，敕赐殿宇牌
额，御笔亲书“靖忠之庙”。济州奉敕，于梁山泊起告庙宇。但见：
金钉朱户，玉柱银门。画栋雕梁，朱帘碧瓦。绿栏干低应轩窗，绣帘幕高悬
宝槛。五间大殿，中悬敕额金书。两庑长廊，采画出朝入相。绿槐影里，棂星门
高接青云。翠柳阴中，靖忠庙直侵霄汉。黄金殿上，塑宋公明等三十六员天罡正
将，两廊之内，列朱武为头七十二座地煞将军。门前侍从狰狞，部下神兵勇猛。
纸炉巧匠砌楼台，四季焚烧楮帛。桅竿高竖挂长幡，二社乡人祭赛。庶民恭敬正
神祗，祀典朝参忠烈帝。万年香火享无穷，千载功勋标史记。
又有绝句一首，诗
曰：
天罡尽已归天界，地煞还应入地中。
千古为神皆庙食，万年青史播英雄。
后来宋公明累累显灵，百姓四时享祭不绝。梁山泊内，祈风得风，祷雨得雨。
又在楚州蓼儿洼，亦显灵验。彼处人民，重建大殿，添设两廊，奏请赐额。妆塑
神像三十六员于正殿，两廊仍塑七十二将，侍从人众。楚人行此诚心，远近祈祷，
无有不应。护国保民，受万万年香火。年年享祭，岁岁朝参。万民顶礼保安宁，
士庶恭祈而赐福。至今古迹尚存。太史有唐律二首哀挽，诗曰：
莫把行藏怨老天，韩彭当日亦堪怜。
一心征腊摧锋日，百战擒辽破敌年。
煞曜罡星今已矣，谗臣贼相尚依然。
早知鸩毒埋黄垠，学取鸱夷泛钓船。
生当鼎食死封侯，男子平生志已酬。
铁马夜嘶山月暗，玄猿秋啸暮云稠。
不须出处求真迹，却喜忠良作话头。
千古蓼洼埋玉地，落花啼鸟总关愁。